My conscience won't let me go shoot my brother
Mi conciencia no me deja dispararle a mi hermano...
or some darker people or some poor, hungry people in the mud
26 DE FEBRERO DE 1978
for big, powerful America, and shoot them for what?
por el poderoso y gran EE. UU. ¿Por qué dispararles?
They never called me "nigger." They never lynched me.
Nunca me llamaron "negro". Nunca me lincharon.
They didn't put no dogs on me. They didn't rob me of my nationality.
No me arrojaron a los perros. No me robaron mi nacionalidad.
Advertise your product or brand here contact www.OpenSubtitles.org today
Anuncie su producto o marca aquí contáctenos www.OpenSubtitles.org hoy
That's one small step for man, one giant leap for mankind.
Es un pequeño paso para el hombre, un gran salto para la humanidad.
When you take 20 million black people and make them fight all your wars
Si haces que 20 millones de negros peleen tus guerras,
and pick all your cotton and you never give them any real recompense,
cosechen tu algodón, y nunca los recompensas realmente,
sooner or later their allegiance towards you is going to wear thin.
tarde o temprano, su lealtad va a disminuir.
America has declared war on black people.
EE. UU. les declaró la guerra a los negros.
If the link-up is not made
Si no hay conexión...
between what's happening in Vietnam and here,
A LA MIERDA EL RECLUTAMIENTO
we may very well face a period of full-blown fascism very soon.
OPERACIÓN RANCH HAND
♪ Crime is ♪
UNIVERSIDAD ESTATAL KENT 4 DE MAYO DE 1970
♪ Increasing ♪
ASESINADOS POR LA GUARDIA NACIONAL DE OHIO
♪ Policing ♪
ASESINADOS POR LA POLICÍA DE JACKSON Y MISISIPI
I shall not seek and I will not accept
No buscaré ni aceptaré...
the nomination of my party for another term as your president.
CRIMINAL DE GUERRA
America needs a full-time president and a full-time Congress.
Estados Unidos necesita un presidente y un Congreso a tiempo completo.
I shall resign the presidency effective at noon tomorrow.
Renuncio a la presidencia a partir de mañana al mediodía.
In the Civil War, 186,000 black men fought in the military service,
En la Guerra Civil, 186 000 negros lucharon en el servicio militar,
and we were promised freedom and we didn't get it. In World War II,
nos prometieron la libertad, y no la obtuvimos. En la Segunda Guerra,
850,000 black men fought, and we were promised freedom,
850 000 negros lucharon, nos prometieron la libertad,
and we didn't get it. Now here we go with the damn Vietnam War,
y no la obtuvimos. Ahora vamos a la maldita Guerra de Vietnam,
and we still ain't gettin' nothin' but racist police brutality, et cetera.
y aún no conseguimos nada, salvo brutalidad policial racista.
♪ Mother, mother ♪
CAÍDA DE SAIGÓN
God damn! Whoo!
¡Maldición!
-What's going on, man? -How you doing? How you doing, man?
- ¿Qué tal, viejo? - ¿Cómo estás?
Oh, my goodness. So good to see you.
Dios mío. Qué bueno verte.
-You, too, Blood! Hey, man. -Look at you!
- ¡A ti también, Sangre! Hola, amigo. - ¡Mírate!
God damn, Eddie, you still pigeon-toed? You didn't get that shit fixed?
Diablos, Eddie, ¿sigues con los pies así? ¿No te los arreglaste?
Well, I decided not to. Why, brother? The women love it.
Decidí no hacerlo. ¿Para qué? A las mujeres les encanta.
Besides, did you know that Jackie Robinson, John Elway,
Además, ¿sabías que Jackie Robinson, John Elway,
Agassi, Messi, Neymar, Mookie and MJ are all pigeon-toed?
Agassi, Messi, Neymar, Mookie y MJ también los tienen así?
And you, shit. Let me give you some power.
Y tú, carajo. Dame esa mano.
-Let me see if I can remember this. -Come on, you got it.
- Veamos si lo recuerdo. - Vamos, tú puedes.
-Okay, all right. Here we go. -Give me some of that black shit.
- Bien, aquí vamos. - Dame un poco de esa mierda negra.
-Get in here. -Oh!
- Ven aquí. - Por fin.
-Yeah, man. -Look at you.
- Sí, viejo. - Mírate.
-How you doing? -I'm all right. I'm all right.
- ¿Cómo estás? - Bien.
-Bring it here! -There he is.
- ¡Dame un abrazo! - Aquí está.
How we feelin'?
¿Cómo están?
-Hold on. -Finally. Finally.
- Esperen. - Por fin.
Now, look at you.
Mírate.
-It sure is good to see y'all. -Ain't this some shit?
- Es un gusto verlos a todos. - Esto es genial.
I'm tellin', it's a stone cold trip being back here in country.
Les diré, es muy intenso estar aquí otra vez.
Baby, we got off that plane, that heat hit me upside the head, ski-bop!
Cuando nos bajamos del avión, ¡el calor me dio de lleno en la cabeza!
Just like in '68.
Como en el 68.
-Yeah, brother man, we are back. -The Bloods is back.
- Sí, hermano, estamos de vuelta. - Los Sangres están de regreso.
-5 Bloods don't die, we just multiply! -Yeah, yeah!
- Los 5 Sangres no mueren, se multiplican. - ¡Sí!
Soon to be five.
Pronto seremos cinco.
-Amen.
- Amén.
Hey, uh, look what I found.
Miren lo que encontré.
Oh. Young Blood.
"DINÁMICO NORMAN"
-Get you home, Blood. - Damn.
- Te llevaremos a casa. - Maldición.
Brother man in all his glory.
El hermano en toda su gloria.
-Amen. -Let me see it, man.
- Amén. - Déjame verla.
- Uh, ma'am? - Yes, sir.
- ¿Señora? - Sí, señor.
Can you please make sure that all four rooms are on my card?
¿Puede cargar las cuatro habitaciones a mi tarjeta?
No, no, thank you. I'm good. I'm good.
No, gracias. Está bien.
- Hey, on me, remember? - Nah, nah, I got mine.
- Pago yo, ¿sí? - No, yo pago la mía.
-I ain't your welfare charity case. -Ain't nobody saying no shit like that.
- No soy tu obra de caridad. - Nadie dice eso.
Everybody know your black ass and that big black Amex card,
Todos conocen tu gran trasero negro y esa tarjeta negra Amex,
the biggest fucking car dealership in the world, right?
la mayor concesionaria del puto mundo, ¿no?
Keep your money, man.
Guárdate tu dinero, viejo.
I see your head still hard as hell.
Sigues teniendo la cabeza dura.
Just like my Swanson Johnson.
Igual de dura que mi amiguito.
Man, you crazy as hell, bruh.
Viejo, estás más loco que la mierda.
Hey!
¡Hola!
Hey, y'all know I got an 18-year-old son?
¿Saben que tengo un hijo de 18 años?
What, he's 18 now?
¿Ya tiene 18 años?
Yeah, check this out.
Sí, miren.
Must take after his mama.
Debe haber salido a la madre.
I got thug-ass hardheads moving into my hood.
Se mudaron unos matones a mi vecindario.
Now Cissy wants to move out.
Cissy quiere que nos mudemos.
You got a piece for protection?
¿Tienes con qué protegerte?
Yeah, I got a piece for protection. Got a side piece.
Sí, tengo con qué. Tengo un arma de cada lado.
I got Smith on one side and Wesson on the other.
Tengo a Smith de un lado y a Wesson del otro.
-I'm good. -Man.
- No, gracias. - Viejo.
-GI, GI. -They don't have no age limit
¿No hay límite de edad en los bares de Vietnam?
No, no, you gotta... Come on, get him the fuck out of here.
No, vete... Que se largue de una puta vez.
-There you go, all right. -Twenty bucks.
- Aquí tienes. - 20 dólares.
Go.
Vete.
Now he got more in his damn cup than I got in my wallet.
Ahora tiene más en su taza que yo en mi billetera.
- Man, they'll take you. - Shit.
- Viejo, te embaucan. - Mierda.
It's a damn shame.
Es una pena.
On the real, man.
En serio, amigos.
We got back from Nam, we didn't get nothing but a hard damn time.
Cuando regresamos de Nam, nosotros la pasamos mal.
-Folks called us baby killers. -Yeah.
- Nos llamaban "asesinos de bebés". - Sí.
See, I bought into all that bullshit.
Yo me creí toda esa mierda.
How did your life change? Yeah, right.
¿Cómo cambió su vida? ¡Sí, eso!
Time we got these free-loading immigrants off our backs and build that wall.
Hay que echar a los inmigrantes vividores y construir ese muro.
Negroes better wake the fuck up with the quickness, man.
A ver si los negros reaccionamos, y cuanto antes.
-No, no, no, no, no! -I'm just saying. I'm--
- ¡No! - Solo digo. Yo...
Don't tell me that you voted for President Fake Bone Spurs.
No me digas que votaste por el Presidente Espolones Falsos.
-Yeah, I voted for him. -Get the fuck out of here.
- Sí, voté por él. - No me jodas.
He didn't vote for him.
- Por favor. - No lo votó.
-I thought that was you. -Impeach him.
- Pensé que sí. - Juicio político.
That grinnin'-ass Negro on the front row. Ta-ta-ta-da!
Ese negro sonriente en la primera fila.
Right there behind Trump at that rally. "Ha! Ha! It's me! It's me!"
Justo detrás de Trump en ese mitin. "¡Soy yo!".
Blacks for Trump, you watch.
Negros por Trump, miren.
You watch. Those signs are great, thank you.
Miren. Esos carteles son geniales, gracias.
Fake news.
Noticias falsas.
-Fake news. -Always go to that one.
- Noticias falsas. - Siempre.
-Yeah. -I'm tired of not getting mine, man.
- Sí. - Me cansé de no recibir lo mío.
I feel you. I feel you.
Te entiendo.
Been fucked my whole goddamn life, bruh. Goin' for me!
Me jodieron toda la puta vida, hermano. ¡Ahora hago solo lo que me conviene!
Shit. For real.
Carajo. De verdad.
We fought against the man.
Resistíamos la autoridad.
-We loved one another. -Amen.
- Nos queríamos. - Amén.
We became ace boon coon blood brothers out there in that damn jungle.
Nosotros fuimos como hermanos de sangre en esa puta selva.
-Preach on it. -Yeah.
- Así es. - Sí.
-Stormin' Norm demanded it. -He did.
- Dinámico Norm lo exigía. - Así es.
-Sure did. -All right, come on.
- Claro. - Vamos.
-Yeah. -Here we go. Boom!
- Sí. - Aquí vamos. ¡Pum!
- Boom! - All right, yeah.
- ¡Pum! - Bien, sí.
-Otis. -Vinh.
- Otis. - Vinh.
-This is our guide, Vinh. -Hey, I'm Eddie.
- Es nuestro guía, Vinh. - Hola, soy Eddie.
-Vinh. -I'm Melvin, man.
- Vinh. - Soy Melvin, viejo.
-Nice to meet you. -How you doing?
- Un gusto. - ¿Qué tal?
- Good. - Paul, man.
- Bien. - Paul, viejo.
-Good to meet you. -Yeah.
- Un gusto. - Sí.
Gentlemen, welcome back to Vietnam.
Caballeros, bienvenidos de vuelta a Vietnam.
- Thank you. - Thank you, man.
- Gracias. - Gracias, viejo.
I have itinerary for you. That's for you.
Tengo un itinerario para ustedes. Esto es para ti.
- For you. - Thank you.
- Para ti. - Gracias.
-For you. Thank you. -Pull up a seat.
- Trae una silla.
I still think hiking into the jungle without me as your guide is a big mistake.
Sigo pensando que caminar por la selva sin llevarme como guía es un gran error.
-We know that jungle, man. -Yes, we sure do.
- Conocemos esa selva, viejo. - Claro que sí.
Oh, yeah.
Sí.
Do you have the necessary documents?
¿Tienen la documentación necesaria?
Yes, there you go.
Sí, ahí está.
From the Pentagon... and from the Vietnamese government.
Del Pentágono y del Gobierno vietnamita.
When we locate Norman's remains,
Cuando ubiquemos los restos de Norman,
the DPAA is gonna send in a recovery team to bring him back home.
la DPAA enviará un equipo de rescate para llevarlo a casa.
Arlington National Cemetery.
Al Cementerio Nacional de Arlington.
Hey, man, what the... what the fuck are they staring at, man?
¿Qué mierda miran, viejo?
Who?
¿Quiénes?
Those two right there.
Esos dos de ahí.
Shit. Those two over there, they've been staring at us for the last ten minutes.
Carajo. Esos dos nos han estado mirando los últimos diez minutos.
- Just chill, man. Just chill. - Chill? People staring at me, man.
- Cálmate, viejo. - ¿Que me calme? Me están mirando.
Staring at all of us.
Nos miran a todos.
Those gentlemen just buy you this drink.
Esos caballeros les compraron estos tragos.
They are former Viet Cong and wanna welcome you all back to their country.
Son ex Viet Cong y quieren darles la bienvenida a su país.
Yeah?
¿Sí?
- One of them is my cousin, Nguyen. - Get outta here.
- Uno de ellos es mi primo, Nguyen. - No me digas.
And my father's younger brother.
Y el hermano menor de mi padre.
- But you're from the south. - They fought for the north.
- Pero tú eres del sur. - Ellos pelearon por el norte.
Nguyen does tours for North Vietnamese tourists.
Nguyen organiza visitas para turistas norvietnamitas.
The American War turned Vietnamese family against Vietnamese family.
La guerra de resistencia contra EE. UU. enfrentó a los vietnamitas entre sí.
-Paul. -Hey, man.
- Paul. - Viejo.
Those could've been the dudes that zapped Norm, that's all I'm saying.
Esos podrían ser los que aniquilaron a Norman.
Will you raise your goddamn glass? The American War is over. Come on.
Levanta tu trago. La guerra de resistencia contra EE. UU. terminó. Vamos.
Come on, man.
Vamos, viejo.
- Good night. - Oh, yeah. Oh.
- Buenas noches. - Sí.
-Feelin' the love. -Oh, man. Look at him.
- Se siente el cariño. - Viejo. Míralo.
-I tell ya. -I know.
- Te digo. - Ya sé.
Now I know why this mission was so damn important.
Ahora sé por qué esta misión era tan importante.
It's about what this war is all about.
Se trata de lo que es la guerra en realidad.
There it is.
Ahí tienes.
All right, Bloods. Our objective is in the C-47.
Bien, Sangres. Nuestro objetivo está en el C-47.
Hold yourself! Hold on!
¡Sujétense!
- Come on. - Hold on!
- Vamos. - ¡Sujétense!
- Lock it up! - Cover the Bloods to the plane!
- ¡Aseguren la zona! - ¡Cúbranlos!
- Go! Go, man! You got it! - Harlow and Cots, KIA!
- ¡Vamos! ¡Puedes hacerlo! - Otis, ¡tú puedes!
Lay down cover fire!
¡Abajo! ¡Fuego de supresión!
Go!
¡Vamos!
Reloading.
Recargando.
-Reload! -Reloading.
- ¡Recarguen! - Recargando.
Move out! Move out!
¡Salgan!
Fuck! Jammed!
¡Se trabó, carajo!
Come on! Go!
¡Vamos! ¡Andando!
Move, move, move!
¡Muévanse!
Go, go, go!
¡Vamos!
Man down! Man down!
¡Un herido!
Check fire. Paul! Get up! Get up!
Alto el fuego. Paul, ¡levántate!
Team one, take security!
Equipo uno, ¡seguridad!
Set security!
¡Protéjannos!
Hey, Paul, come inside!
Paul, ¡ven adentro!
Clear!
¡Despejado!
Bloods!
¡Sangres!
Yo, come on in here.
Vengan aquí.
All right. Let's see what we got here.
Bien. Veamos qué tenemos.
- Out of sight! - Great googly-moogly.
- ¡Santo Dios! - Que me lleve el demonio.
You know what this means?
¿Entiendes qué significa?
We gold standard.
Nos salvamos.
I've run many tours for GIs from the American War.
Organicé visitas para soldados de la guerra de resistencia.
Glad you can now see our country in a different light.
Me alegra que ahora vean nuestro país con otros ojos.
- It's a whole different place. - I can't believe it.
- Es totalmente distinto. - No puedo creerlo.
They didn't need us. They should've just sent Mickey D's,
No nos necesitaban. Debieron enviar McDonald's,
Pizza Hut and The Colonel,
Pizza Hut y KFC,
and we would have defeated the V.C. in one week.
y habríamos derrotado al V.C. en una semana.
- You got it. - Finger-lickin' good.
- Cierto. - Delicioso.
Paul, when did you serve?
Paul, ¿cuándo serviste?
I did three tours, man. '67 to '71. 1st Infantry.
Tuve tres misiones del año 67 al 71. Primera de Infantería.
Were you involved in Operation Junction City?
¿Estuviste en la Operación Junction City?
-We were there. We were all there. -Oh, yeah.
- Así es. Todos estuvimos allí. - Sí.
Yeah.
Sí.
My father was there, too.
Mi padre también.
-Yeah? -25th Infantry, ARVN.
- ¿Sí? - Vigésima quinta de infantería del ERVN.
He fought to the very last man.
Peleó hasta el final.
My brother, give it to me. Give it to me.
Hermano, chócala.
My family was here in Saigon when it fell.
Mi familia estaba aquí en Saigón cuando cayó.
My dad spent 18 months in a communist re-education camp.
Mi padre pasó 18 meses en un campo de reeducación comunista.
Many other were not so lucky.
Otros no tuvieron tanta suerte.
Hey, y'all remember those fugazi Rambo movies?
¿Recuerdan esas películas fantasiosas de Rambo?
-Sly. -Yeah.
- Con Sly. - Sí.
I like them shits, man.
Me encantan.
You gotta be fucking kidding me, man.
No hablas en serio.
Him and that... that dude, uh, Walker, Texas Ranger.
Él y el otro... Ese tipo, Walker, el ranger de Texas.
-I ain't saying nothing about him. -Man!
- No diré nada de él. - ¡Viejo!
Out there trying to save some imaginary POWs.
Por ahí, intentando salvar prisioneros de guerra imaginarios.
All them Holly-weird motherfuckers trying to go back and win the Vietnam War.
Tanto cabrón de Hollywood intentando regresar y ganar la guerra.
Yeah. I would be the first cat in line if there was a flick about a real hero,
Sí. Sería el primero en ir a ver una película sobre un verdadero héroe,
you know, one of our blood. Somebody like Milton Olive.
alguien como nosotros. Como Milton Olive.
That man jumped on that grenade and saved his Bloods' lives.
El tipo cubrió una granada y salvó a sus hermanos.
Eighteen years old.
Tenía 18 años.
Look, I love y'all and all that bullshit, but, uh, I ain't doin' that.
Miren, yo los quiero mucho, pero no haría eso.
Man, nobody want you to die for them.
Nadie quiere que mueras por ellos.
'Cause I ain't.
Porque no lo haré.
Like Aretha sang, "You better think."
Como cantó Aretha: "Mejor piénsalo".
-Oh, Vinh. -What the fuck he talkin' about?
- Vinh. - ¿De qué carajo habla?
Listen, Bloods, I'm out, all right? Thank you very much.
Escuchen, Sangres. Me voy. Muchas gracias.
-Thank you. -All right.
- Gracias. - De nada.
I'll be careful. Later.
Tendré cuidado. Hasta luego.
Where's he going?
¿Adónde va?
He got something to take care of, man.
Tiene que ocuparse de algo.
Tiên...
Tiên...
you have hardly changed.
Casi no has cambiado.
We both know that's not true. But thank you for being so kind.
Ambos sabemos que no es cierto. Pero gracias por ser tan amable.
You look like you've done well for yourself.
Parece que te ha ido bien.
We find a way.
Siempre hay una manera.
-Yes, we do. When we can. -Yes.
- Así es. Cuando podemos. - Sí.
The gold is belong to Vietnamese government.
El oro le pertenece al Gobierno vietnamita.
Monsieur Desroche converts the gold into cash.
Monsieur Desroche lo convierte en efectivo.
He's the only person that I know who can handle a transaction of this size.
Es el único que conozco que puede manejar una operación de esa envergadura.
-Have you dealt with him before? -Yes.
- ¿Hiciste negocios con él antes? - Sí.
He's expensive. 20%.
Cobra caro. El 20 %.
And there's no other way to move this?
¿Y no hay otra manera de hacerlo?
International export is my business.
Me dedico a las exportaciones.
-It's why you call me. -Yeah.
- Por eso me llamaste. - Sí.
This is my daughter, Michon.
Ella es mi hija, Michon.
And this is my old friend Otis. From American War.
Y este es mi viejo amigo Otis. De la guerra.
It's very nice to meet you.
Es un gusto conocerte.
Thanks, my dear.
Gracias, querida.
Is, uh...
¿Es...?
Is, uh... Is that our daughter? Our...
¿Ella es nuestra hija? Nuestra...
Yes, she is.
Sí, así es.
She was a bastard child of the enemy.
Era la hija bastarda del enemigo.
I was a whore.
Yo era una puta.
Her father was a moi, the nigger.
Su padre era un moi, un negro.
The white GI taught us that word.
Los soldados blancos nos enseñaron esa palabra.
Everyone want us out.
Todos querían que nos fuésemos.
We was too dirty to even clean the toilet.
Éramos demasiado sucias hasta para limpiar los baños.
They call our beautiful Michon the cockroach.
A nuestra hermosa Michon la llamaban "la cucaracha".
Good night, Tiên.
Buenas noches, Tiên.
Good night, Otis.
Buenas noches, Otis.
May I ask, how did they end up in your possession?
¿Puedo preguntar cómo terminaron en sus manos?
You ask a lotta goddamn questions, wringer.
Haces muchas preguntas, sanguijuela.
Monsieur, maybe they're from a bank you just knocked off in Manila.
Monsieur, quizá provengan de un banco que acaban de robar en Manila.
Or maybe the authorities are looking for them.
O quizá las autoridades los estén buscando.
I don't need that kind of shit.
No necesito esto.
We ain't no international criminals, you dig?
No somos criminales internacionales, ¿entendió?
In my line of work, I have to be very careful,
En mi trabajo, debo ser muy cuidadoso,
and that means knowing exactly who I am in business with.
y eso implica saber con quién estoy haciendo negocios.
This cat getting on my last goddamn nerve, man.
Este tipo me está hartando.
Gentlemen, I believe our business is finished.
Caballeros, creo que terminamos.
Hey, wait a minute.
Espere un minuto.
Do me a favor. Sit down, please? Just give us that respect.
Por favor. Siéntese. Por respeto.
Where were Frenchies in World War II?
¿Los franchutes en la Segunda Guerra?
Hitler had y'all by the snails.
Hitler los tenía bien agarrados.
The goddamn US of A saved your asses.
Estados Unidos les salvó el pellejo.
If it wasn't for good ol' Uncle Sam, all of yous,
De no haber sido por el Tío Sam, todos ustedes
y'all be speaking the deutsche eating bratwurst,
estarían hablando deutsche y comiendo salchichas,
schnitzels and sauerkraut instead of croissants, snails and escargot.
schnitzels y chucrut en vez de croissants, caracoles y escargot.
Come on, Blood. Let it go.
Vamos, Sangre. Déjalo.
-No, man, no. -Just let it go!
- ¡No, viejo! - ¡Déjalo!
No, fuck that. I ain't done.
No, carajo. No terminé.
This motherfucker can't tell me shit.
Este cabrón no puede decirme una mierda.
My daddy, God rest his soul,
Mi padre, que en paz descanse,
landed in Normandy and killed beaucoup goose-stepping Nazis.
desembarcó en Normandía y mató a beaucoup de nazis.
Let me tell you something, them Nazis weren't no punks neither. Not like you.
Le diré algo, los nazis no eran ningunos tipejos como usted.
-Yeah, okay, I'm done. -You feel better?
- Sí, ahora terminé. - ¿Te sientes mejor?
- Yeah. - Well,
- Sí. - Bueno,
I thank you for this ignorant American one-sided version of World War II.
gracias por tan ignorante y parcial versión estadounidense de la guerra.
Please understand. He taking big risk.
Por favor, entiendan. Está asumiendo un gran riesgo.
And we ain't?
¿Y nosotros no?
DaRoach, we gotta trust you, and you gotta trust us.
Cucaracha, tenemos que confiar en usted, y usted en nosotros.
Mr. Desroche...
Señor Desroche...
Our platoon was ordered to find a C-47 CIA plane
Nuestro pelotón debía localizar un avión C-47 de la CIA
that went down with a payroll for the native people. The Lahu.
que cayó con dinero para los locales. Los lahu.
Now, they didn't wanna be paid in paper currency,
Ellos no querían recibir efectivo,
so Uncle Sam was paying them in gold bars for their help against the V.C.
el Tío Sam les pagaba en barras de oro por su ayuda contra el Viet Cong.
Well, we found the gold, and we...
Nosotros encontramos el oro y...
We bury it. For now. They ask, we say the V.C. got it.
Lo enterramos. Por ahora. Si preguntan, decimos que lo tiene el Viet Cong.
Later on, we come back and collect.
Luego regresamos a buscarlo.
You mean rip it off.
A robarlo, querrás decir.
We ain't ripping off shit!
¡No estamos robando nada!
Who feel like they're ripping something off?
¿Quién siente que está robando algo?
We was the very first people that died for this red, white and blue.
Nosotros fuimos los primeros en morir por la roja, azul y blanca.
Yeah, that's right.
Sí, es cierto.
It was a soul brother, Crispus Attucks at the motherfuckin' Boston Massacre.
Fue nuestro hermano, Crispus Attucks, en la puta Masacre de Boston.
We been dying for this country from the very get,
No hemos hecho más que morir por este país
hoping one day they'd give us our rightful place.
esperando que un día nos den el lugar que merecemos.
All they give us was a foot up our black asses. Well, fuck that.
Pero solo nos dieron una patada en nuestro culo negro. Carajo.
I say the USA owe us. We built this bitch!
Yo digo que EE. UU. está en deuda. ¡Existe gracias a nosotros!
So, what you sayin', Blood?
Entonces, ¿qué propones, Sangre?
I'm saying... we repossess this gold...
Digo que nos quedemos con este oro...
like they about to come repossess your cash yield convertible now.
como ellos se quedarían con tu convertible si no pagaras.
We repossess this gold for every single black boot that never made it home.
Nos quedamos con este oro por cada negro que no regresó a casa.
Every brother and sister stolen from Mother Africa to Jamestown, Virginia
Por cada hermano y hermana que llevaron del África natal a Jamestown, Virginia,
way back in 1619.
en 1619.
We give this gold to our people.
Le damos este oro a nuestra gente.
You feel that? You feel it?
¿Están de acuerdo?
- Now, let's bury our gold. - Reparations.
- Ahora, enterrémoslo. - Una indemnización.
--Bloods.
- Sangres.
We went back a few weeks later, but the area was napalmed,
Volvimos unas semanas después, pero habían rociado napalm,
and we lost all of our landmarks.
y las marcas que habíamos dejado ya no estaban.
But recently, a mudslide has exposed what might be the C-47's tail,
Pero hace poco, un alud de lodo reveló lo que podría ser la cola del C-47,
and satellite pictures have pinpointed the spot.
y las fotos satelitales muestran el lugar.
Sir, are you in or out?
Señor, ¿participará o no?
This is my last offer per kilo, less my commission.
Esta es mi última oferta por kilo, menos mi comisión.
Tiên said 20.
Tiên dijo 20.
One cannot carry millions of dollars through US Customs.
No pueden cruzar la aduana de EE. UU. con millones de dólares.
The extra two points will get you a dummy corporation
Con el 2 % extra tendrán una corporación fantasma
and a tax-free offshore account in Macau.
y una cuenta off-shore en Macao.
You can then withdraw the funds from any bank in the world.
Podrán extraer fondos desde cualquier banco del mundo.
How do I know that you two ain't a con artist team?
¿Cómo sabemos que no nos estafarán?
As you said, you simply must trust us.
Como dijo, simplemente deberá confiar en nosotros.
Yeah, well, the extra 2% comes outta her cut.
Bueno, el 2 % extra saldrá de su parte.
That's right.
Así es.
-I'll cover it. -Price of doing business.
- Pago yo. - El precio de hacer negocios.
-So, we good? -Yeah.
- Entonces, ¿estamos de acuerdo? - Sí.
-I'm good. -Yeah, I'm good.
- Estoy de acuerdo. - Sí, de acuerdo.
And, sir, Uncle Sam did no better than France in Vietnam.
Y, señor, al Tío Sam no le fue mejor que a Francia en Vietnam.
Gentlemen, I look forward to seeing you again in a few days.
Caballeros, espero verlos en unos días.
If you will excuse me,
Tendrán que disculparme.
I have a lot of things to do for all of us.
Tengo muchas cosas que hacer por todos nosotros.
And, uh...
Y...
vive la France.
Vive la France.
This motherfucker, man.
Qué cabrón.
I don't take that.
No tolero eso.
What the fuck are you doing here?
¿Qué carajo haces aquí?
I'm worried about you.
Me preocupas.
Why?
¿Por qué?
-Well, I found out you were coming here. -And?
- Bueno, descubrí que venías aquí. - ¿Y?
And I came to check on you.
Vine a ver cómo estabas.
You don't give a flying fuck about me.
A ti no te importa un carajo cómo estoy.
I do. You been acting more crazy than usual.
Sí me importas. Has estado actuando más loco de lo habitual.
Yeah, well...
Sí, bueno...
you consider me checked on.
ya viste cómo estoy.
You're here for the gold.
Viniste por el oro.
Don't lie.
No mientas.
You're going after the gold. I read Otis' emails.
Leí los emails de Otis.
You gotta choose better passwords. "1-2-3-4"?
Debes elegir mejores claves. ¿"1-2-3-4"?
What do you want, David?
¿Qué quieres, David?
-An equal share for helping you find it. -Hell to the naw!
- Una parte por ayudarte. - ¡De ninguna manera!
The authorities find out about this, y'all go back to the crib empty-handed.
Si las autoridades lo descubren, volverán a casa sin nada.
So, you just a lil' jive-ass gangster now, huh?
Así que ¿ahora eres un gánster despreciable?
After everything you've put me through, I'd say you getting a basement bargain.
Después de todo lo que pasé por ti, te diría que es una ganga.
You ungrateful lil'... lil' Black Studies teacher nigga.
Qué ingrato eres, maestrito de Estudios Afroamericanos.
You want to tell your Bloods or should I?
¿Les digo yo a los Sangres o lo harás tú?
You sure know how to raise 'em, don't you?
Sí que lo has criado bien, ¿eh?
What happens if we bum-rush your boy and throw his ass off that balcony?
¿Y si lo atacamos todos juntos y lo arrojamos por el balcón?
Know I'm taking a couple of you OGs with me.
Dos de ustedes caerán conmigo.
-Don't ever threaten my son, man. -Or what?
- Nunca amenaces a mi hijo. - ¿O qué?
Or you will nab more trouble than you know what to do with.
O te causaré muchos problemas.
-Oh, come on! -Come on!
- ¡Vamos!
Cool it, God damn it! Cool it!
¡Cálmense, maldición!
David, you are not getting a full share.
David, no tendrás una parte.
-You and your daddy can split a share. -You can forget that.
- Tú y tu padre compartirán su parte. - Olvídenlo.
You take it or leave it.
Eso o nada.
You see what you made me do, man?
¿Ves lo que me hiciste hacer?
Let me tell you somethin'.
Te diré algo.
You ain't been nothin' but an anchor around my neck
No has sido más que un ancla alrededor de mi cuello
since the day you were born.
desde el día que naciste.
Yeah, I said it, and I mean it, too. Take this shit.
Sí, lo dije, y es en serio. Toma esta mierda.
God damn it.
Maldición.
David, you're a buck private in this outfit.
David, ni pinchas ni cortas en todo esto.
You do what we say when we say it. No questions asked. Understood?
Harás lo que digamos, cuando lo digamos. Sin preguntas. ¿Entendido?
Overstood, Godfather.
Clarísimo, padrino.
-I have bad feeling about this, Otis. -I'm gonna be all right.
- Tengo un mal presentimiento, Otis. - Estaré bien.
Gold does strange things to people. Even old friends. Be safe.
El oro cambia a la gente. Incluso a los viejos amigos. Ten cuidado.
All right. Yeah.
Está bien. Sí.
I just hope I don't have to use it.
Solo espero no tener que usarla.
I'll see you in a bit, all right?
Nos vemos pronto, ¿sí?
- You just gonna stay there? - Motherfucker, go around.
- ¿No te vas a mover? - Muévete tú, cabrón.
-David. -Yeah?
- David. - ¿Sí?
Why did you come here?
¿Por qué viniste?
Well, he's my dad.
Es mi padre.
Feels like my last chance with him.
Siento que es mi última oportunidad.
-He needs counseling. -I know.
- Necesita terapia. - Lo sé.
Talks to himself.
Habla solo.
Your pops was never the same after we lost Norman.
Tu padre nunca fue el mismo después de perder a Norman.
-You know, he calls his name in his sleep. -I can believe that.
- Dice su nombre cuando duerme. - Te creo.
-Who was that guy? -Norm?
- ¿Quién era ese tipo? - ¿Norm?
That brother was the best damn soldier that ever lived.
Ese hermano fue el mejor soldado que existió.
Wasn't many brothers who made squad leader.
Pocos hermanos llegaban a líderes de pelotón.
The man was using Bloods for cannon fodder.
Los Sangres éramos carne de cañón.
White boys who stayed in college, they'd dodge that shit.
Los blancos universitarios evitaron toda esta mierda.
They put our poor black asses on the front line,
Nos pusieron a nosotros en el frente, nos mataban como moscas.
Stormin' earned his name, was in all kind of firefights.
Dinámico se ganó el apodo porque estaba en todo tipo de peleas.
Trained us in the way of the jungle.
Nos entrenó para andar por la selva.
Made us believe that we would get home, alive.
Nos hizo creer que regresaríamos a casa, vivos.
To your left!
¡A la izquierda!
- To your left! - To the left! Go, go!
- ¡A la izquierda! - ¡A la izquierda! ¡Vamos!
Go!
¡Andando!
- Cease fire!
- ¡Alto el fuego! - ¡Alto!
- Everybody all right? - Yeah.
- ¿Se encuentran bien? - Sí.
- Good right here. - Good, good.
- Aquí estamos bien. - Bien.
War is about money.
La guerra es por dinero.
Money is about war.
El dinero es por la guerra.
Every time I walk out my front door,
Cada vez que salgo de mi casa,
I see cops patrolling my neighborhood like it's some police state.
veo policías como si fuera una redada policial.
I can feel just how much I ain't worth.
Siento lo poco que valgo.
Gave us something to believe in.
Nos dio algo en qué creer.
A direction, a purpose.
Un rumbo, un propósito.
He taught us about black history when it wasn't really popular back then.
Nos enseñó historia de los negros cuando aún no estaba de moda.
Schooled us about drinking that anti-commie Kool-Aid they was selling.
A no tragarnos la propaganda anticomunista que nos vendían.
Yeah, he was our Malcolm and our Martin.
Sí, fue nuestro Malcolm y nuestro Martin.
Norm had a way of keeping us from going off.
Norman sabía cómo hacer que no flaqueásemos.
He wasn't no Tom.
No era ningún tío Tom.
He was a bad mother, shut your mouth.
Era un hijo de perra, ya te digo.
Like Ali.
Como Ali.
This is the voice of Vietnam, broadcasting from Hanoi,
Esta es la voz de Vietnam, transmitiendo desde Hanói,
capital of the Democratic Republic of Vietnam.
la capital de la República Democrática de Vietnam.
Black GI,
Soldado negro,
in Memphis, Tennessee, a white man assassinate Dr. Martin Luther King...
en Memphis, Tennessee, un hombre blanco asesinó al doctor Martin Luther King,
who heroically opposed the cruel
quien se oponía heroicamente a la cruel discriminación racial en EE. UU.
Dr. King also opposed the US war in Vietnam.
El doctor King también se oponía a la guerra estadounidense en Vietnam.
Black GI, your government sent 600,000 troops
Soldado negro, tu gobierno envió 600 000 soldados
to crush the rebellion.
para aplastar la rebelión.
Your soul sister and soul brothers are enraged in over 122 cities.
Tus hermanos y hermanas están enfurecidos en más de 122 ciudades.
They kill them while you fight against us, so far away from where you are needed.
Los matan mientras luchas contra nosotros, muy lejos de donde haces falta.
Black GI, the South Vietnamese people are resolute
Soldado negro, el pueblo survietnamita se opone a estos actos fascistas
Negroes are only 11% of the US population,
Los negros solo constituyen el 11 % de la población de EE. UU.,
but among troops here in Vietnam, you are 32%.
pero aquí en Vietnam constituyen el 32 % de las tropas.
Black GI, is it fair to serve more than the white Americans
Soldado negro, ¿es justo servir más que los estadounidenses blancos
that sent you here?
que los enviaron aquí?
Nothing is more confuse than to be ordered into a war to die
Nada confunde más que les ordenen morir en una guerra
or to be maimed for life without the faintest idea of what's going on.
o que los mutilen de por vida, sin saber qué está sucediendo.
I dedicate this next record
Les dedico el siguiente disco
to the soul brothers of the 1st Infantry Divisions.
a los hermanos de la 1.ª División de Infantería.
Big Red One, 2nd Battalion, 136th Regiment.
El Gran Uno Rojo, 2.º Batallón del 136.º Regimiento.
Have a good day, gentlemen.
Que tengan un buen día, caballeros.
Be safe.
Cuídense.
-Goddamn bullshit. -Got the wrong motherfucking enemy!
- Maldición. - ¡Tenemos al enemigo equivocado, carajo!
Yeah, goddamn white man gone too far.
Sí, el maldito blanco fue demasiado lejos.
-The Bible says an eye for an eye. -And a tooth for a tooth.
- La Biblia dice: "Ojo por ojo". - Y diente por diente.
We need to kill some crackers.
Matemos a unos blanquitos.
Our brothers and sisters are burnin' shit down back home, Norm.
Nuestros hermanos y hermanas están rebelándose en casa, Norm.
I love you, man, but you're wrong. Dead wrong.
Viejo, te quiero, pero te equivocas. Mucho.
You're talking about Dr. King. You're talking about a man of peace.
Hablan del doctor King. Hablan de un hombre de paz.
And that's what got Dr. King killed.
Y eso fue lo que lo mató.
I'm as mad as everybody. All us Bloods got a right to be, but...
Estoy enojado como todos. Los Sangres tenemos derecho a estarlo, pero...
we Bloods.
somos Sangres.
Won't let nobody use our rage against us. We control our rage.
No dejemos que usen nuestra ira contra nosotros. La controlamos.
Now, what y'all are trying to do right now ain't changing shit.
Lo que quieren hacer ahora no cambiará nada.
So, stand down. That's an order.
Así que, alto. Es una orden.
Nah. Fuck an order, Norm!
No. ¡A la mierda las órdenes, Norm!
You're gonna have to kill me first.
Tendrás que matarme primero.
Blood on Blood.
Sangre con Sangre.
And let me tell you, out of all of us, your pops was closest to him.
Y te diré algo: de todos nosotros, tu padre era el más cercano.
Believed in Norman like a religion.
Creía en Norman como en una religión.
I don't think he believed in anything since.
No creo que haya creído en nada desde entonces.
Floating market. You brothers want anything?
Mercado flotante. Hermanos, ¿quieren algo?
Is there some barbecue up in here?
- ¿Venden asado aquí? - Quizá compre un par de cosas.
What's that? You got bananas?
- ¿Qué es eso? ¿Tiene bananas? - ¿Quiere comprar?
- Six pack. - Bring 'em on up.
- Dame seis. - Tómalas.
Hey, don't let her get on.
No dejes que suba.
That's good.
Está bien.
Hey!
¡Oye!
- Oranges? - Get your beer here.
- ¿Naranjas? Están ricas. - Trae la cerveza. Toma.
You're gonna cut it open? No, I'm good. So, how you eat it?
¿Vas a abrirla? No, está bien. Entonces, ¿cómo la comes?
It tastes like chicken.
Sabe a pollo.
That probably don't taste like chicken. That's race-related.
Seguramente eso no sabe a pollo. Es algo racial.
Got any money?
¿Tienes dinero?
--No, man. Not today. Không.
- Vamos, bajo el precio. Compre. - No, hoy no. Không.
Không. Không. No.
- Señor. - Không. No.
Let me get some bananas.
Compraré bananas.
- I know, that's what I'm getting. - Bananas.
- Eso compraré. - Bananas.
- That's amazing. - You see this?
- Es increíble. - ¿Lo ves?
No, and thank you. Yes, it is. Yeah, yeah, yeah.
No, y gracias. Sí.
There you go.
Ahí tienes.
That's great. No, thank you. No, thanks.
Es genial. No, gracias.
-Hello! - What's up with that?
- ¡Hola! - ¿Qué es eso?
-Hey.
Señor. Gallina.
No, not today. Not today.
No, hoy no.
No, I don't want it. Nah. No, I--
No, no la quiero. No, yo...
No, man. I...
No, viejo. Yo...
Okay, due respect. No.
Con todo respeto, no.
No. Okay, all due respect, no.
No, con todo respeto, no.
Vinh, talk to your... Talk to this man.
Vinh, tú dile. Habla con él.
Come on, no means no in any motherfucking language, right?
Vamos, "no" significa "no" en cualquier idioma, ¿no?
Come on, man. Come talk to him, man.
Vamos, viejo. Dile.
--No!
- Tome. Esta está gorda. - ¡No!
Vinh, come talk to him!
Vinh, ¡ven a hablarle!
No, man! Back up, okay. Just back up. Back up, please.
¡No, viejo! Vete. Solo, vete, por favor.
Shut the fuck up. I don't wanna hear that gook shit.
Cierra la boca. No quiero oír más al amarillo ese.
-You know what?
- ¿Sabes qué? - No la comerá.
Fuck this place, man.
Qué lugar de mierda, viejo.
-Backward-ass people.
- Retrasados. - Señor.
-Hey! Get that fucking thing off of me! -Hey, get him.
- ¡Quítame eso de encima! - Sácalo.
-These backward-ass motherfuckers, man. -Yeah. Let's go.
- Estos cabrones retrasados. - Sí. Andando.
- Shit! I don't know what the fuck he got! - Come on. Come on, man.
- ¡Carajo! ¡No sé qué mierda le pasa! - Vamos, viejo.
-No, motherfucker! -Let's go. Dad, come on.
- ¡No, cabrón! - Vamos. Papá, vamos.
Man, it's just a goddamn chicken.
Es solo una maldita gallina.
You don't know nothing about me, man! Fuck that!
¡No sabes nada sobre mí! ¡Carajo!
You don't know shit about me!
¡No sabes una mierda de mí!
I didn't kill your mother and father! Fuck you!
¡Yo no maté a tus padres! ¡Carajo!
--You don't know me!
- Vete. - ¡No me conoces!
Let's go. Come on.
Vamos.
You don't know what the fuck you're talking about!
¡No sabes qué mierda dices!
--What the fuck you know about me?
Vamos. Vete.
--Paul, relax!
- En la guerra. ¡¡¡Tú, soldado!!! - Paul, cálmate.
-Man, nah! He kept coming up on me!
- Viejo, ¡no! Me agrede. - Cabrón.
-I know. - What the fuck?
- Lo sé. - ¿Qué carajo?
--What the fuck is going down?
Será tu madre.
-I got you. I got you, brother.
- Te tengo, hermano. - ¡¡¡Te mataré, cabrón!!!
Stop talking, and fuck you!
- ¡Cállate, carajo! ¡Vete, viejo! - Oye, papá.
-I got you. -Stop fucking talking!
- Yo me encargo. - ¡Cállate, carajo!
-Don't know shit about me. -You killed my father and mother!
No sabes nada de mí.
What are you doing?
¿Qué haces?
He knows what "gook" means, man!
Sabe qué significa "amarillo".
I don't give a fuck about that!
¡No me importa una mierda!
I don't give two fucks about that. I tried to talk to the man.
Me importa un carajo. Intenté razonar con él.
--Put the fucking camera down.
¡¡¡Vete a la mierda!!!
You're just having a panic attack. This shit happen to you all the time?
Tienes un ataque de pánico. ¿Te pasa a menudo?
-Yeah, he has PTSD. -This happen all the time?
- Sí, tiene TEPT. - ¿Te pasa siempre?
-He gets triggered. -Come on.
Se siente provocado.
The guy off with his shit. It be all right.
El tipo se fue. Estará bien.
Hey, David. What you know about it, huh?
David. ¿Tú qué sabes?
You don't know nothin' about this.
No sabes nada de esto.
-I don't have no fucking-- -Nightmares. You been having nightmares.
- No tengo un... - Has tenido pesadillas.
-He does. -I don't have no nightmares.
- Sí. - No tengo pesadillas.
- You do. - We all got PTSD.
- Todos tenemos TEPT.
- Come on and tell me. Look. - Just breathe, come on.
- Cuéntame. Mira. - Solo respira, vamos.
I see...
Ya veo...
-Come on. -I...
- Vamos. - Yo...
Come on, bud. Come on. There you go. There you go.
Vamos, amigo. Muy bien. Así.
- Come on. - I see ghosts, y'all.
- Vamos. - Veo fantasmas.
I see...
Veo...
ghosts.
fantasmas.
Well, it happens to all of us, man!
¡Nos sucede a todos, viejo!
-You seen 'em, too? -Yeah.
- ¿Ustedes también los ven? - Sí
Dead come to you at night? Huh?
¿Los muertos los visitan por la noche?
Stormin' Norm comes to me damn near every night.
Dinámico Norman se me aparece todas las noches.
Now, he talk to y'all like he talk to me?
¿Les habla como me habla a mí?
- Brother, come on. - I don't think so.
- Hermano, vamos. - No lo creo.
Come on. Come on.
Vamos.
-Take it easy, man. -Go ahead, get it out.
- Cálmate, viejo. - Desahógate.
-Yeah. -Get it out. Come on now.
- Sí. - Desahógate. Vamos.
-Come on, bud. -Think I'm a crazy fuck, don't you?
- Vamos. - Mierda, ¿creen que estoy loco?
No!
¡No!
- Come on, man. - Smart niggas, huh?
¿Dos negritos listos?
- It ain't like that. - Man, don't call me that.
- No es así. - Viejo, no me llames así.
That's right. Y'all saditty niggas don't like that word.
Claro. A los negritos arrogantes no les gusta esa palabra.
You know what, man? Nigga. Nigga.
¿Saben qué? Negrito. Negrito.
Nigga. Nigga. Nigga! A yellow nigga.
Negrito. ¡Negrito! Un negrito amarillo.
- What? - You feel me?
- ¿Qué? - ¿Sabes?
Look, I'm tired of this bullshit! Squash it!
Mira, ¡estoy harto de esta mierda! ¡Contrólate!
I'm with you. I'm with you.
Te entiendo.
Fists up!
¡Puños arriba!
Get in there, David. Get in there. Put your fist up, David.
Vamos, David, súmate. Puños arriba.
Come on.
Vamos.
You, too, Vinh. Go ahead! Fist up, man.
Tú también, Vinh. ¡Adelante! Puños arriba, viejo.
Come on, Paul.
Vamos, Paul.
-Bloods! -Norm! Norm!
- ¡Sangres! - ¡Norm!
Get that out of my face.
Quítame eso de enfrente.
And I told him, "Pick your poison,"
Y le dije: "Elige tu veneno",
and he told the waitress to pick the poison.
y le dijo a la camarera que eligiera.
-Excuse me. -Sorry.
- Permiso. - Perdón.
- How's it going, boss? - How you doin'?
- ¿Qué tal, jefe? - ¿Cómo estás?
I'll be better at the bar.
Estaré mejor en el bar.
Didn't think I'd meet another American here.
No pensé que habría más estadounidenses.
But I'm French.
Pero soy francesa.
-Beg your pardon? -I'm French.
- ¿Perdón? - Soy francesa.
Sit.
Siéntate.
You're traveling alone?
¿Viajas solo?
I'm here with a group of Vietnam vets.
Vine con un grupo de veteranos de Vietnam.
One is my father.
Uno es mi padre.
Must be something powerful,
Debe ser fuerte
coming back after all these years with your father.
regresar con tu padre después de todos estos años.
-Yeah, it's powerful all right. -Yeah.
- Sí que es fuerte. - Sí.
What is your name?
¿Cómo te llamas?
Hedy. Like Hedy Lamarr. No?
Hedy. Como Hedy Lamarr.
Old time Hollywood star.
Una vieja estrella de Hollywood.
But, well, my last name is Bouvier, so...
Pero mi apellido es Bouvier, así que...
Cool.
Genial.
It's cool.
Es genial.
-Uh, I'm David. -Ah, David from the Bible.
- Soy David. - David de la Biblia.
Like David Ruffin from the Temptations.
Como David Ruffin de los Temptations.
Motown.
Motown.
Yeah, you got it.
Sí, entendiste.
Is there another place to go at night around here?
¿Hay otro lugar adonde ir a la noche aquí?
Have you ever seen so many scooters in your life?
¿Habías visto tantos escúteres en tu vida?
Thank you.
- Gracias. - De nada.
So...
Entonces...
what's their story?
¿quiénes son ellos?
Well, Simon is my best friend.
Simon es mi mejor amigo.
And Seppo and I use each other for sex once in a blue moon.
Y Seppo y yo nos usamos para tener sexo de vez en cuando.
What do you, Simon and Sep... Seppo... Seppo... what do you do?
¿A qué se dedican Simon, Seppo y tú?
We locate old landmines, and detonate bombs, too.
Ubicamos minas terrestres viejas y detonamos bombas.
- Wow, okay. - "Wow, okay!"
- Vaya, bien. - "¡Vaya, bien!".
Yeah, that's some gangster shit. For sure!
Sí, eso sí que es peligroso.
How does one get involved in the landmine disposal business? Pray tell.
¿Cómo terminas en el negocio de eliminación de minas? Cuéntame.
The Bouviers have a history in Vietnam.
Los Bouvier tienen historia en Vietnam.
It's strange how a war never ends for those involved.
Es extraño cómo la guerra nunca termina para los involucrados.
See, like, landmines planted years ago...
Como las minas colocadas hace años...
and still harvesting death all these years later.
que aún causan muertes tanto tiempo después.
Back to your family history.
Volvamos a tu familia.
My family made several fortunes owning a rubber plantation,
Mi familia hizo fortunas con una plantación de caucho,
and then they bought up much more of the rice market and made another fortune.
y luego se apoderó del mercado del arroz y se enriqueció aún más.
See, the white gold.
El oro blanco.
Wonderful family business.
Una maravilla de negocio familiar.
But one exception, we exploited the shit out of the Vietnamese people.
Pero con una excepción: explotamos a los vietnamitas.
So, that's the meaning behind the mines.
Por eso haces lo de las minas.
So, what did the Bouvier family think about what you do?
¿Qué opinó la familia Bouvier sobre lo que haces?
What family?
¿Qué familia?
I'm the founder and the director of LAMB, which I started three years ago.
Soy la fundadora y directora de LAMB, que nació hace tres años.
LAMB?
¿LAMB?
Yeah, LAMB. Love Against Mines and Bombs.
Sí, LAMB. Luchar y Acabar con Minas y Bombas.
who's cast herself as a guilt-ridden bourgeoisie cliché.
que se presenta como la clásica burguesa abrumada por la culpa.
Hey, look, I know all about bourgeoisie clichés.
Sé todo sobre clichés burgueses.
I'm a poverty-stricken fool who loves teaching kids.
Soy un tonto pobre que ama enseñarles a los niños.
However, my guilt trip is a lot less dangerous than yours.
Pero la culpa hace que haga cosas menos peligrosas.
-Yeah, less dangerous. -Yeah.
- Sí, menos peligrosas. - Sí.
Unless you count school shootings.
Salvo por los tiroteos en escuelas.
School shootings. No fun.
Esos tiroteos no son broma.
You always been the solid one, always.
Siempre fuiste el confiable.
Got a... wife who loves you. Daughter who loves you.
Tienes una esposa que te ama. Una hija que te ama.
You got a son who loves you enough for two daddies.
Tu hijo te ama tanto como a dos padres.
I couldn't love David...
No pude retribuirle a David...
back.
ese amor.
You got back to the world, you made that transition.
Tú regresaste al mundo, hiciste esa transición.
Me, I'm all... fucked up inside.
Yo estoy... hecho mierda por dentro.
I'm broken, man.
Estoy destruido, viejo.
Broken.
Destruido.
-Blood, we're all broken. -Not like me, man.
- Sangre, todos estamos destruidos. - No como yo.
Norm and I were holding those gooks back when the man bought it. I see him.
Norm y yo conteníamos a esos amarillos cuando el tipo lo mató. Lo veo.
I saw him die, man.
Lo vi morir, viejo.
-So what? You're blaming yourself? -You don't even know.
- ¿Y? ¿Acaso te culpas? - No tienes idea.
Paul, when we get back to the world, I'd like you to come with me to a meeting.
Cuando regresemos, quiero que me acompañes a una reunión.
I don't do that "sit in a circle, whine about shit" group thing, man.
Yo no voy a grupos para sentarme en círculo y quejarme de la mierda.
I don't do it. I never have and I never will.
No hago eso. No lo he hecho y no lo haré.
You got to talk to somebody.
Tienes que hablar con alguien.
I talk to my brother Stormin' Norman every single night.
Hablo con mi hermano Dinámico Norman todas las noches.
-Yeah. - Oh, oh, oh, drink, drink.
- Sí. - Beber.
-David. -David. Okay. How's it going?
- David. - David, bien. ¿Qué pasa?
I can't call it.
No mucho.
Hey, that dude over there by the bar, is he with you?
Ese tipo en el bar, ¿está contigo?
-He's getting pretty shit-faced. -Uh-huh. Brotherman.
- Está emborrachándose. - Hermano.
It's been an emotional trip.
Ha sido un viaje muy conmovedor.
It appears so.
Eso parece.
You Americans are just incredibly uninformed.
Los estadounidenses no saben nada.
I guess you're too busy watching reality TV,
Supongo que están muy ocupados mirando realities
or electing a reality TV clown for a president.
o eligiendo a un payaso de reality como presidente.
Knew that was coming.
Sabía que diría eso.
Well, on behalf of all the black folks in the USA,
En nombre de todos los negros de EE. UU.,
which are the only group who didn't vote for the motherfucker,
que son los únicos que no votaron al cabrón,
we plead innocent to all charges, claims, accusations, allegations,
nos declaramos inocentes de todos los cargos, acusaciones, alegatos
and associations connected to the Klansman in the Oval Office,
y asociaciones conectadas con el miembro del KKK en la Oficina Oval,
so help me God.
lo juro por Dios.
The Bloods search for the lost treasure of youth
Los Sangres buscan el tesoro perdido de la juventud
and the remains of the dearly departed Norman Earl Holloway...
y los restos del querido difunto Norman Earl Holloway...
-We're going. -...KIA, December 7th, 1971.
- Oye. - ...muerto en combate, el 7-12-1971.
We're here to bring home a fallen brother. A brother!
¡Vinimos para llevar a casa a un hermano caído! ¡Un hermano!
A tomb is sacred, not to be looted by rogues and vandals.
Una tumba es sagrada, no deben saquearla canallas y vándalos.
There's gold in them hills! Gold, goddamn it, gold!
¡Hay oro en las colinas! ¡Oro, carajo!
Thanks for getting us this far, Vinh.
- Gracias por traernos, Vinh. - Un gusto.
I gotta tell you, you put on one hell of a tour.
Debo reconocer que armaste una gran visita.
- Sure do. Thanks Vinhi-vin. - You're welcome.
- Así es. Gracias, Vinh-vin. - De nada.
Nothing is more precious than independence and liberty. Said by our uncle.
Nada es más valioso que la independencia y la libertad. Palabras de nuestro tío.
- What uncle? - Uncle Ho Chi Minh.
- ¿Qué tío? - El tío Ho Chi Minh.
Now he's your uncle?
¿Ahora es tu tío?
Actually, he's the father of modern-day Vietnam.
En realidad, es el padre del Vietnam actual.
Like your George Washington.
Como su George Washington.
...Vietnamese brother.
...hermano vietnamita.
Our Uncle George owned 123 slaves.
Nuestro Tío George tenía 123 esclavos.
And as they say in our colonists' second language, touché.
Como dicen en el segundo idioma de nuestros colonizadores, touché.
Get your arms out, man. Get your arms out. And back, too.
Estira los brazos, viejo. En la espalda también.
All right, get my arms and my back, man. What's up? Arms and back!
Rocíame los brazos y la espalda, viejo. Un poco. ¡Brazos y espalda!
There, I got you. I got you.
Papá, déjame hacerlo.
Bloods, I can't believe we back up in this bitch.
Sangres, increíble que volvamos a esta mierda.
I'll meet you at this rendezvous location in a few days.
Los veré en el lugar de encuentro en unos días.
-All right. -If you're late or early, don't worry.
- Bien. - Tarden o no, no importa.
I'll be there.
Allí estaré.
I hope you find your friend.
Ojalá encuentren a su amigo.
Bon voyage.
Buen viaje.
Showtime. Showtime, baby.
Llegó la hora, cariño.
Bloods. I'm gonna teach you that. Y'all ready?
Sangres. Te enseñaré esto. ¿Listos?
-Yeah, let's go. -Yeah.
- Sí, vamos. - Sí.
You got the paperwork?
- ¿Tienes los papeles? - Ves que aquí los tengo.
Is that a MAGA hat? God damn!
¿Esa es la gorra de Trump? ¡Maldición!
Straight, straight. I got you.
Derecho. Vamos.
♪ Hey, baby, whatcha know good ♪
Cariño, quiero que sepas.
♪ I'm just gettin' back But you knew I would ♪
Acabo de regresar, pero sabías que lo haría.
Yeah!
¡Sí!
-♪ War is hell ♪ -Ha!
La guerra es un infierno.
♪ When will it end? ♪
¿Cuándo va a terminar?
♪ When will people start Gettin' together again? ♪
¿Cuándo volverá la gente a unirse otra vez?
♪ Are things really getting better ♪
¿Las cosas de veras mejoran
♪ Like the newspaper said? ♪
como el periódico anuncia?
♪ Tell me what's happening, brother ♪
Dime qué sucede, hermano.
♪ I don't know what's happening ♪
No sé qué está pasando.
♪ What's happening? What's happening, brother? ♪
¿Qué está pasando? ¿Qué está pasando, hermano?
♪ What's happening, my man? ♪
¿Qué está pasando, amigo?
-What's happening, my man?
- ¿Qué está pasando? - ¿Qué está pasando, amigo?
How you holding up?
¿Cómo te sientes?
Boy, you ask me that every five minutes.
Me preguntas eso cada cinco minutos.
You know, I did make it through Nam on my own. Typical tours, too.
Superé Nam solito. Las típicas misiones también.
Let Otis catch up.
Esperemos a Otis.
Damn, Paul, you can still hump it out on point.
Rayos, Paul, aún puedes caminar rápido.
Oh, yeah, baby.
Sí, nene.
What happens if somebody get heatstroke
¿Y si tenemos un golpe de calor o nos torcemos el tobillo?
Otis is a medic. A good one, too.
Otis es paramédico. Y de los buenos.
Even took a few rounds out of me once.
Una vez hasta me sacó balas.
From your black monkey ass, as I recall.
De tu trasero de mono negro, recuerdo.
What's that?
¿Qué es eso?
Water.
Agua.
What? I need to take a breathalyzer test?
¿Qué? ¿Me harás un test de alcoholemia?
- Well, what are those? - It's something for my hip.
- ¿Qué son esas? - Algo para la cadera.
I know that. But what are they?
Ya sé. Pero ¿qué?
OxyContin.
Oxicodona.
Are you fuckin' kiddin' me?
¿Me estás jodiendo?
You think I'm sneakin' a drink, and you on that opioid epidemic shit.
Crees que bebo a escondidas, y tú te drogas con esa mierda opioide.
-It's prescribed. -Oh, yeah. You writing the prescriptions?
- Me la recetaron. - Sí. ¿Las recetas las haces tú?
No, the VA. Just like everybody else.
No, los de Asuntos de Veteranos. Como a todos.
You best be careful with that shit.
Ten cuidado con esa mierda.
-What is this, an intervention? -You need one?
- ¿Acaso esto es una intervención? - ¿Necesitas una?
Y'all think I'm a junkie? Hmm?
¿Creen que soy adicto?
Oh, shit.
Mierda.
There. I don't need this shit.
Ahí tienes. No necesito esa mierda.
This way.
Por aquí.
Let's go.
Andando.
You know he hurting.
Sabes que está sufriendo.
Yeah, man. I hope he's gonna be okay.
Sí, espero que vaya a estar bien.
Dad!
¡Papá!
Dad, what the hell is that?
¿Qué rayos es eso?
Gibbons.
Son gibones.
I seen a leopard tear one apart once.
Una vez vi a un leopardo despedazar a uno.
There are leopards out here?
¿Hay leopardos aquí?
Leopards are all gone now. Poachers wiped 'em out.
Los leopardos ya no están. Los cazadores furtivos los extinguieron.
-You see that? -What? What? What?
- ¿Ves eso? - ¿Qué?
It was just a flash, but I saw it.
Fue solo un destello, pero lo vi.
-Maybe-- Maybe it was a monkey. -No goddamn monkey.
- Quizá era un mono. - No era un maldito mono.
Hey, you see something?
¿Ves algo?
Clear. Clear.
Despejado.
Oh, my God.
Dios mío.
I'm sorry about being on edge, you know. Being back here...
Lamento estar alterado. Estar de vuelta aquí...
it is not easy.
no es fácil.
It's cool.
Está bien.
I don't like the way you did it, but I'm glad you're here.
No me gusta cómo lo hiciste, pero me alegra que estés aquí.
Your daddy loves you, you know.
Tu papá te quiere.
You know that, right?
Lo sabes, ¿no?
-You've got a funny way of showing it. -Yeah.
- Tienes un modo extraño de demostrarlo. - Sí.
But I do. I know it.
Pero, sí, lo sé.
I love you back.
Y yo te quiero a ti.
Damn! Who got the bug spray? Bugs out here eating my ass up.
¡Maldición! ¿Quién tiene el repelente? Los bichos me están comiendo vivo.
Otis had it last.
Otis lo tenía.
Well, can you walk your big pigeon-toed ass over there and get it?
¿Puedes ir a buscarlo, pies torcidos?
What's wrong with your big lumbering ass?
Ve tú. ¿O te pesa el trasero?
Man, you sitting right there.
Viejo, estás sentado ahí.
- Oh, shit. - You sitting right next to the bug spray.
- Mierda. - Estás sentado al lado.
I gotta get up from my rock, walk over there and get it.
Tengo que levantarme, ir hasta allá a buscarlo.
You're one lazy-ass motherfucker.
Eres un maldito holgazán.
You a Thanksgiving jive turkey giblet sorry-ass motherfucker.
Y tú eres un maldito pavo negro de Acción de Gracias.
- Shut up. He's trying to sleep. - We up, he should be up.
- Basta. A dormir. - Si no dormimos, él tampoco.
Every time, you want me to get the shit.
Siempre esperas que te alcance todo. No eres capaz de hacerlo tú.
I got to get up off my damn rock and walk over there and get it.
Debo levantarme de mi puta roca y caminar hasta allí.
You sitting right there. You get it? You see it? Big paddle ass. God damn.
Tú estás ahí. ¿Entiendes? ¿No lo ves? Inútil. Maldición.
Hey, Paul.
Oye, Paul.
Ain't this a bitch?
¿Puedes creerlo?
Nigga, get up.
Negrito, arriba.
- What? - Get up, nigga.
- ¿Qué? - Levántate, negrito.
Why you ain't tell us, man?
¿Por qué no nos dijiste?
- What?
- ¿Qué?
No wonder he wanted to make all the arrangements.
Con razón él quería hacer todos los arreglos.
-Tiên give this to you? -So, what about it?
- ¿Tiên te dio esto? - ¿Qué tiene?
We should all be packin', you--
Todos deberíamos tener...
- No. - Get the gun!
- No. - ¡Toma el arma!
- Come on, man! - You motherfucker!
- ¡Vamos, viejo! - ¡Cabrón!
- Come on. Beat his ass down, now. - Shit.
- Vamos. Reviéntalo, ahora. - Mierda.
You all right?
¿Estás bien?
You a pussy-whipped motherfucker, ain't you?
Eres un puto dominado.
Man, you don't see who she is?
¿No ves cómo es ella?
And that French fuck, Desroche.
Y ese francés de mierda, Desroche.
I don't know Desroche from Adam's house cat,
No conozco a Desroche,
but if Tiên vouched for him, that's good enough for me.
pero si Tiên confía en él, para mí es suficiente.
She's a Soul Alley ho, remember that.
Es una puta de Soul Alley, recuérdalo.
You know, Paul, you better check yourself.
Paul, cuidado con lo que dices.
I know your mama-san's slanted pussy strung you out.
Sé que esa amarilla te tiene agarrado de las bolas.
She's still a fucking ho!
Pero ¡no deja de ser una puta!
Whoa, whoa, man!
¡No! ¡Viejo!
Get your motherfucking hands off me! I'll kill you!
¡Quítame las manos de encima! ¡Te mataré!
-I'll kill that motherfucker. -Chill! Chill! Chill!
- Mataré a ese cabrón. - ¡Cálmense!
Chill! What the fuck's wrong with you?
¡Cálmate! ¿Qué mierda te pasa?
Breathe, man!
¡Respira, viejo!
Come on. Give it to him.
Vamos. Dásela.
Go ahead, give it to him.
Mejor dásela.
Take it. I'm through with it.
Tómala. No la quiero.
Here.
Toma.
Happy?
¿Contento?
Man, we're walking right on top of it.
Viejo, estamos caminando encima.
You said that on the last hill. Perspective's totally different.
Ya dijiste eso. La perspectiva es totalmente diferente.
No, it's gotta be here.
No, tiene que ser aquí.
God damn! We're fucking lost!
¡Maldición! ¡Estamos perdidos!
- Otis and Eddie think they slick. - What?
- Otis y Eddie se creen astutos. - ¿Qué?
Marching us around and around in circles so we give up and go home.
Nos hacen dar vueltas, así nos rendimos y nos vamos a casa.
You come back, you collect it all for yourself, huh?
Regresan y se lo quedan todo para ustedes.
Then why'd I follow your sorry ass out here in the first place?
Y ¿para qué te he seguido hasta aquí?
'Cause you couldn't afford the airfare, the gear, hotel.
Porque no podías pagar el boleto, el equipo y el hotel.
You needed Banker Drysdale right there. Uh-huh.
Necesitabas al ricachón este.
Shut up!
¡Cállate!
You and Tiên are up to something.
Tú y Tiên se traen algo.
Let me tell you something, Otis, all y'all.
Te diré algo, Otis. Y a todos ustedes.
I don't need this shit. You got me? I'm here for Norm.
No necesito esto. ¿Entendieron? Estoy aquí por Norm.
I ain't going for no okey-doke bullshit.
Y no voy a llevarles la corriente, carajo.
Dope fiend double-cross, hell no. Fuck that.
Menos a un adicto traicionero. A la mierda con eso.
Where you going, boy?
¿Adónde vas, muchacho?
I'mma go down to the bank and make a deposit.
Iré al banco a hacer un depósito.
- Go on, son. Handle your business. - Let me see that GPS.
- Ve, hijo. Encárgate de tus asuntos. - Muéstrame el GPS.
This don't make no damn sense.
Esto no tiene sentido.
Shit, man. Come on.
Mierda, viejo. Vamos.
Hey! Hey! Hey!
¡Oigan!
- Hey, Dad! Hey, guys! - What?
- ¡Oye, papá! ¡Muchachos! - ¿Qué?
I think I found something!
¡Creo que encontré algo!
- Gold! Gold! - Oh, shit.
- ¡Oro! - Mierda.
Quick, bring a shovel!
- ¡Una pala!
I think I found the gold! Gold! Dad! Dad, I found it!
¡Creo que encontré el oro! ¡El oro, papá! ¡Lo encontré!
- I hope he really found that shit. - Gold!
- Espero que lo haya encontrado. - ¡Oro!
Where you at, son?
- ¿Dónde estás?
Watch your step.
Mira dónde pisas.
Shit, get your shovels!
Mierda, ¡traigan las palas!
Bring your shovels! Bring the shovels! I found it! I found it! I found it!
¡Traigan las palas! ¡Lo encontré!
- Watch your step over there. - Right.
- Cuidado dónde pisas. - Sí.
Holy shit!
¡A la mierda!
- That's it, ain't it? - That's it.
- Es eso, ¿no? - Así es.
Holy...
A la...
God damn! Oh, man!
¡Santo Dios! ¡Viejo!
- Let me see. - Yeah, that's it.
- Déjame ver. - Sí, es eso.
Oh, shit.
Mierda.
Check your map. Check your map. Check your map.
Fíjate en el mapa.
We're in the right coordinates.
Estamos en el lugar indicado.
- Yeah. Yeah. - Hey, y'all.
- Sí. - Rayos, gente.
Hallowed ground, Bloods. Holy ground.
Tierra sagrada, Sangres. Tierra santa.
Yeah, that's it, right? That's it.
Sí, así es, ¿no? Así es.
Yeah, that's it.
Sí, así es.
- Oh, Lord. - Yeah, that's it.
- Señor. - Sí, es aquí.
- Thank you, Lord. - Yeah, that's it!
- Gracias, Señor. - ¡Sí, es aquí!
Let me get a picture.
Déjame tomar una foto.
No! No evidence, man. No evidence.
¡No! Nada de evidencia, viejo.
- Put that camera down. - My bad.
- Baja esa cámara. - Perdón.
Hold that, man.
Sostén esto.
Come on!
¡Vamos!
Oh, yeah. Come on, man.
Sí. Vamos, viejo.
-Come on, now! -Come on, man, get it.
- ¡Vamos! - Viejo, desentiérralo.
Guys! Guys! I got something! I got something right here! Right here.
¡Muchachos! ¡Encontré algo! ¡Justo aquí!
I'm getting a hit right there.
Detecto algo aquí.
- Right here? - Yeah.
- ¿Aquí? - Sí.
Okay.
De acuerdo.
- Yeah, that's something there. - You in? Oh, shit!
- Sí, hay algo aquí. - ¿Lo tienes? Mierda.
That's it right there.
Está justo aquí.
This the spot, right here?
¿Es aquí?
- Wait, I see something here. - Watch your fingers.
- Espera, veo algo. - Cuidado con los dedos.
- Otis, it's right there. - Mind your hand. Look out.
- Otis, está aquí. - Cuidado con la mano. Excavemos.
Look out for your hands.
Cuídense las manos.
- Let's go. That's a lid! - I got a handle.
- Vamos. ¡Es una tapa! - Tengo una manija.
- Shit! - What, it just come off?
- ¡Mierda! - ¿Qué? ¿Se salió?
- Damn handle broke. - Shit. It rusted.
- Se rompió la manija. - Mierda. Está oxidada.
Don't put the dirt back where I dug it out!
¡No eches tierra donde cavo!
- Move it out the damn way! - It's all right.
- ¡Sácala del medio! - Está bien.
Here, let's just grab it. Grab it. It looks like...
Listo, subámosla. Parece...
Yeah. Ready? Bring it up!
Sí. ¿Listos? ¡Subámosla!
-Shit. -Wait, where is it? Where is it?
- Mierda. - Espera, ¿dónde está?
- Come on! - You gotta be kidding me.
- ¡Vamos! - Tiene que ser un chiste.
Let me tip it.
Déjame inclinarla.
We are some gold-plated fools, y'all.
Somos unos idiotas.
We're some gold-plated motherfucking fools.
- Somos unos idiotas. - No. Tiene que estar aquí.
Hey, guys, guys, I got another one! I got something right here.
Muchachos, ¡detecto otra! Aquí hay otra.
Where?
¿Dónde?
-Right here. -I got it!
- Aquí. - ¡La tengo!
- Right there! - I got it! I got it! I got it!
- ¡Justo allí!
- Got that one? - Yeah.
- ¿La tienes? - Sí.
All right, go.
Bien, vamos.
- I got another one! - I got it!
- ¡Detecto otra! - ¡La tengo!
-I got another one right here. -I'm coming!
- Detecto otra aquí. - ¡Ya voy!
-Right there. -All right.
- Justo aquí. - Bien.
- You good? - I'm good.
- ¿Estás bien? - Sí.
- I got a hit! - Oh, shit!
- ¡Otra! - ¡Mierda!
I'm getting hits everywhere!
¡Hay por todos lados!
- Right there. Right there. - All right. Come on.
- Bien. Vamos. - Justo aquí.
- I'm getting hits all over the damn place. - Oh, shit!
- Las detecto por todos lados. - ¡Mierda!
All right. Put it in your pocket. Put it in your pocket.
Está bien. Guárdatela en el bolsillo.
- All right, I got three right here. - I got one here.
- Bien. Aquí tengo tres. - Yo tengo una.
Keep digging. Keep digging.
Sigue cavando.
I'm getting hits all over the mountain! All over the mountain!
¡Las detecto en toda la montaña!
Come on, give me some.
Vamos, dame más.
Come on, baby.
Vamos, cariño.
Hey, I got one here. I got one here.
Oigan, detecto una aquí.
They must've fallen in the mudslide.
Deben haber caído con el alud de lodo.
Hey, I got something to tell y'all.
Tengo algo que decirles.
-What?
- ¿Qué?
Holy motherfucking, motherfucking, mother of gold!
¡Puta madre, oro, carajo!
- Mother of gold, motherfucker! - Get your ass over here!
- ¡Puta madre, oro, carajo! - ¡Ven aquí!
Why don't you start digging, roody-poo?
¿Por qué no cavas, negro?
Motherfucker, I don't dig for the gold! I find the motherfucking gold!
Cabrón, ¡yo no cavo! ¡Yo encuentro el oro!
-Fuck you! -Silly-ass.
- ¡Muérete! - Tonto.
- Watch your fingers. - Come on! Keep digging!
- Cuidado con los dedos. - ¡Vamos! ¡Sigan cavando!
Forty-five thousand per bar. Seventeen million all in.
Cuarenta y cinco mil por barra. Son 17 millones en total.
But I'm not leaving here without Norman.
Pero yo no me iré sin Norman.
You think Norman cares whether you find his remains or not?
¿Crees que a Norman le importa si hallas sus restos?
You remember what Norman said. "That gold should go to our people."
Recuerden lo que dijo: "Ese oro debe ser para nuestra gente".
Whoa, what you trying to say, man?
¿Qué intentas decir, viejo?
That gold should go towards black liberation.
Debe destinarse a la liberación negra.
Yeah, our black liberation. You do for self.
Sí, nuestra liberación. Tú, haz lo que quieras.
I'm talking about black reparations, man.
Me refiero a indemnizaciones.
I got mine's.
Yo tengo la mía.
What about our people?
¿Y nuestra gente?
What about my people?
¿Qué hay de mi gente?
You do what you want with your share, and we'll each decide for ourselves.
Haz lo que quieras con tu parte, cada uno decidirá por sí mismo.
-That's what Norman said now. -Now, see? See? Otis knows.
- Eso es lo que Norman dijo. - ¿Ven? Otis sabe.
Norman wanted that gold to go towards the cause.
Norman quería que el oro se usara para una causa.
Yeah, that's easy for you to say, Eddie. You rich. Money don't mean shit to you.
Para ti es fácil decirlo, Eddie. Eres rico. El dinero no significa nada.
-I am not rich. -Yeah, right. Whatever.
- No soy rico. - Sí, claro. Como digas.
- I'm not rich! - Okay.
- ¡No soy rico! - Está bien.
-I'm broke, man. -How the fuck are you broke, Eddie? Huh?
- Estoy en la ruina. - ¿Cómo que en la ruina, Eddie?
-I lost it all. -Oh, he bullshittin'.
- Lo perdí todo. - Miente.
I wish I was, man.
Ojalá, viejo.
Spill it.
Habla.
Come on, man. Fess up.
Vamos, viejo. Dinos.
Ex-wives, bad investments, back taxes,
Las exesposas, las malas inversiones, los impuestos atrasados,
livin' large, drinking, being stupid.
darme la gran vida, beber, ser estúpido.
-You fuckin' name it, I spent money on it. -But you paid for all of this shit.
- Lo que sea, gasté dinero en eso. - Pero pagaste por todo esto.
Yeah, yeah, I paid for all this shit on a black card that's already overdrawn.
Sí, pagué por toda esta mierda con una tarjeta en descubierto.
What about all them car dealerships with your name on 'em?
¿Qué hay de todas las concesionarias con tu nombre?
I don't own 'em.
No son mías.
I mean, my name is good in the business and all, and...
Mi nombre es bueno para el negocio,
dealers choose to use 'em, but...
y las concesionarias eligen usarlo,
they'll pull that shit as soon as it stops working for 'em.
pero dejarán de hacerlo apenas deje de convenirles.
I'm telling you, I ain't got a pot to piss in
Les soy sincero, no tengo
or a window to throw it out of. And that's facts!
ni dónde caerme muerto. ¡Y esa es la verdad!
God damn.
Maldición.
Sorry, bro.
Lo siento, hermano.
Can we just go find Norm?
¿Podemos ir a buscar a Norm?
Stormin' Norm's been waiting.
Dinámico Norman espera.
Damn.
Diablos.
Ain't that some doo-doo.
Esos sí que son problemas.
Hey, Bloods, I got something! Right here I got... I'm getting a big hit.
Oigan, Sangres, ¡encontré algo! Aquí. Algo grande.
-I'm getting a big hit, right here. -Are you sure?
- Detecto algo grande aquí. - ¿Seguro?
Yeah, yeah, yeah. It's all over, right in here. Right in this whole area.
Sí, por toda esta zona. Justo en esta zona.
It's a big hit. Right here. Right here.
Es algo grande. Justo aquí.
Right in here, baby. Right in there.
Justo ahí, nene. Ahí.
Oh, my God! Oh, God!
¡Dios mío!
That's...
Eso es...
Shit.
Mierda.
It's Norm.
Es Norm.
Oh, brother.
Hermano.
It's Norm?
¿Es Norm?
- Yeah, it's Norm. - Oh, shit.
- Sí, es Norm. - Mierda.
Okay. Okay.
De acuerdo.
Holy shit. Come on.
A la mierda. Vamos.
Shit. Shit.
Mierda.
Hey, Norm.
Hola, Norm.
We all here, man.
Estamos todos, viejo.
Otis, Melvin, Eddie.
Otis, Melvin, Eddie.
I got my son, David. Right here.
Está mi hijo, David. Justo aquí.
Took us a little longer than we thought, but...
Nos tomó más tiempo del que pensamos, pero...
we came back like we said we would.
regresamos tal como dijimos.
But this time when we get on that plane, that Freedom Bird,
Pero esta vez, cuando abordemos ese avión, esa Ave de Libertad,
going back to the world,
y regresemos al mundo,
you are coming with us, brother. You coming with us, brother.
vendrás con nosotros, hermano.
Now, both of your parents have passed,
Tus padres han muerto, supongo que lo sabes,
when we land, brother.
cuando aterricemos.
You goin' home, Blood.
Regresarás a casa, Sangre.
You're goin' home, Blood.
Regresarás a casa.
Come on, now.
Vamos.
Blessed holy God.
Bendito sea Dios.
We come around your mighty throne of grace...
Nos reunimos junto a tu trono de gracia
to thank you for this day.
para agradecerte por este día...
We thank you for the reunion of family... and friendship...
y por la reunión de la familia, la amistad...
and the brotherhood.
y la hermandad.
Continuing in prayer, Lord, we ask you for traveling grace...
Seguimos orando, Señor, y rogamos que nos protejas en el viaje...
and the mending of hearts.
y repares los corazones.
In your son's righteous and holy name, we pray.
En nombre de tu sagrado hijo, oramos.
-Amen. - Amen.
- Amén.
Damn! What is that sound?
¡Rayos! ¿Qué es ese ruido?
-Cicadas? -Yeah.
- ¿Cigarras? - Sí.
They don't sound like that back home.
No suenan como en casa.
We ain't home, son.
No estamos en casa, hijo.
We ain't home.
No estamos en casa.
- You all right? - Yeah, yeah, yeah.
- ¿Te encuentras bien? - Sí.
Hey, son, get this off of me, man.
Hijo, sácame esto de encima.
- All right. - I got it.
- Bien. - Lo tengo.
- Just let it drop. - Let it go.
- Déjala caer. - Suéltala.
Hand me my water, man.
Dame mi agua, hombre.
Hydrate.
Hidrátate.
- Lord have mercy. - My man.
- Dios nos libre. - Amigo.
Hey, I can manage another 30, 40 pounds.
Yo puedo llevar 15, 20 kilos más.
-Yeah. -That be just great, bud.
- Sí. - Sería genial, hijo.
My son play the pack mule, my son gets a fair share.
Si mi hijo hará de mula, recibirá una parte.
-It's fine, Dad. It's fine. -No, the hell it is.
- Está bien, papá. En serio. - No, ni lo sueñes.
When did you turn into a grade-A, first-rate, certified,
¿Cuándo te convertiste en un maldito viejo chiflado
old, tired and crazy motherfucker?
y cansado de primera clase?
Ah, fuck you, man.
Sí, vete a la mierda.
When you've been cheated in life as much as I have,
Cuando te engañan tanto como a mí,
you learn to spot the sign of all them dirty rat bastards out there.
aprendes a detectar a todas las ratas desgraciadas que andan por ahí.
- How much you need, huh? - Huh?
¿Cuánto necesitas?
That enough? You want more?
¿Suficiente? ¿Quieres más?
-Man, get that out of my fucking face. -Huh?
Viejo, quítame eso de la cara.
Do you remember?
¿Recuerdas?
You remember what Norm said about money?
¿Recuerdas qué decía Norm del dinero?
I don't remember that.
No recuerdo eso.
No, no, no. I am sick and tired
No. Estoy harto
of trying to get you fools to love one another.
de intentar que ustedes se quieran.
Go ahead! You wanna tear each other apart, go on. Go on!
¡Adelante! ¿Quieren despedazarse? Adelante, ¡háganlo!
Here I thought...
Y yo que pensaba...
I hoped that we could be Bloods one more time.
Esperaba que fuésemos Sangres una vez más.
But, no, that ain't gonna never happen again because of this.
Pero, no, eso no volverá a suceder por esto.
Traded brotherhood for this shit. Right, Paul?
Cambiamos hermandad por esta mierda. ¿No, Paul?
That motherfucker walks backward pigeon-toed.
Camina torcido incluso marcha atrás.
"Eddie, you black as a damn crow Ain't white like snow
"Eddie, eres negro como el carbón, no te hagas el santurrón.
And if you didn't know
Acaso no sabías.
If you ain't got no dough Then you don't go
Si dinero no tienes, entonces, no te mueves.
And that's for damn sure"
Y eso es seguro".
Yeah, well, my mama told me...
Sí, mi madre me dijo...
...that money is the root of all--
que el dinero es la raíz de todos...
Oh, shit!
¡Mierda!
-Oh, my God! -What the fuck?
- ¡Dios mío! - ¿Qué carajo?
Eddie.
Eddie.
- Fuck. - Oh! What?
- Mierda. - Espera. ¿Qué?
- Otis, don't move! It's a minefield! - Eddie!
- Otis, ¡quieto! ¡Minas! - ¡Eddie!
It's a minefield!
¡Es un campo minado!
Okay, okay, okay. Shh.
De acuerdo.
I got you. I got you. I got you.
Te tengo.
I got you. I got you.
No te preocupes.
-I got you. -Bloods.
- Te tengo. - Sangres.
Jesus!
¡Dios!
-Jesus! -What?
- ¡Dios! - ¿Qué?
Jesus! Dad! Dad! I think I stepped on something.
¡Dios! ¡Papá! Creo que pisé algo.
David, don't move. Don't move.
David, no te muevas.
- David! - Hey!
- ¡David! - ¡Oye!
- Everybody freeze! - Everybody okay?
- ¡Quietos! - ¿Están bien?
Hey!
¡Oye!
Dad, no, no! Put it down! Put it down! They can help!
Papá, ¡no! ¡Bájala! ¡Ellos pueden ayudar!
- We were just walking back to our camp. - He stepped on something.
- Solo regresábamos a nuestro campamento. - Pisó algo.
-Is it a pressure plate? -Well, if it was, he would be dead.
- ¿Es una placa de presión? - Si lo fuera, estaría muerto.
We can help you. Look! Look! He can help.
Podemos ayudarlos. ¡Miren! Él puede ayudar.
Okay, come on.
Bien, vamos.
And, David... don't move.
David,
What are we gonna do about my son?
¿Qué harán con mi hijo?
Well, all he can do is lift up his foot and pray to God it doesn't explode.
Lo único que puede hacer es levantar el pie y rogar que no explote.
There's gotta be something else we can do.
Tiene que haber algo más que podamos hacer.
Well, if there is, I don't know it.
Si hay algo más, no lo sé.
Fuck. Fuck! Fuck! Fuck! Fuck!
¡Mierda!
Jethro Bodine.
Jethro Bodine.
-What? -Who?
- ¿Qué? - ¿Quién?
Remember that big ol' hillbilly kid from Oklahoma?
¿Recuerdan a ese palurdo grandote de Oklahoma?
He stepped on a toe popper. Remember?
Pisó una arrancadedos. ¿Recuerdan?
-Yeah. Yeah. -Oh, yeah, yeah, yeah.
- Sí.
Okay, we're gonna spring my son...
Vamos a levantar a mi hijo
the same way we sprung that hillbilly kid, you got me?
como levantamos a ese chico, ¿entienden?
Yeah, that'll work. That'll work.
Eso servirá. Sí, servirá.
Give me that rope.
Dame esa soga.
Where am I walking? Where am I walking?
¿Por dónde camino?
Straight to me, I swept it. You're good. You're good.
Derecho, ya me fijé. No hay peligro.
Do us both a favor. Don't fucking shift your weight, okay?
Haznos un favor a ambos. No cambies el peso del cuerpo, ¿sí?
Stay right where you are.
Quédate donde estás.
David, I want you to take this rope.
David, quiero que tomes esta soga.
I want you to wrap this rope around your body. Two times.
Quiero que te la pases alrededor del cuerpo. Dos veces.
Go ahead. Twice around your body.
Adelante. Dos veces.
Go on, like that. There you go.
Continúa así. Bien.
High as you can, man. High as you can. Right.
Tan alto como puedas, viejo. Bien.
David look at me. Where did you go to college?
David, mírame. ¿A que universidad fuiste?
-The House.
- A House.
Who went to The House?
¿Quién fue a House?
-Come on. -Edwin Moses. The class of '78.
- Vamos. - Edwin Moses. Clase del 78.
-Come on. What he'd do? -Won two Olympic gold medals.
- Vamos. ¿Qué hizo? - Ganó dos medallas de oro olímpicas.
-Yeah. -Four hundred meter hurdles.
- Sí. - Los 400 metros con vallas.
He took 13 steps between each hurdle. Everybody else took 15.
Dio 13 pasos entre cada valla. Los demás daban 15.
David, that man could fly.
David, ese hombre podía volar.
What you gonna do?
¿Qué harás?
-What you gonna do, David? -Fly.
- ¿Qué vas a hacer, David? - Volar.
-Like? -Fly like Moses.
- ¿Como quién? - Volar como Moses.
I want everybody to take a piece of this rope.
Quiero que todos agarren esta soga.
Back on up. Otis, back on up.
Aléjate. Otis, aléjate.
Back it on up, man. You, too, Mel. Back it on up.
Aléjate. Tú también, Mel.
All right.
Muy bien.
- Here, take this. - That's good, big man.
- Toma esto. - Está bien, grandote.
-That's good, big man! Right there. -Yeah.
- ¡Está bien, grandote! Justo ahí. - Sí.
Fuck. Fuck.
Mierda.
- Get that slack! - Tighten up!
- ¡No la dejen colgar! - ¡Ténsenla!
Now, everybody...
Ahora, todos...
you get an armful and a handful of rope.
tomen la soga con el brazo y con la mano.
-We good? -We good.
- ¿Listos? - Listos.
I hear you.
Te oigo.
On count of three, you pull harder than a motherfucker!
A la cuenta de tres, ¡tiren tanto como puedan, carajo!
Yeah, baby.
Sí, nene.
You got me?
¿Entendieron?
- We got you, Blood. - Got you.
- Sí, Sangre. - Listos.
All right.
Bien.
One...
Uno...
two...
dos...
three!
¡tres!
Come on, man.
Vamos, viejo.
God is great.
Dios es maravilloso.
Okay.
Bien.
All right. Now...
Muy bien. Ahora...
- What the fuck? - Whoa, whoa, whoa.
¿Qué carajo?
Get on your knees. If you get... Get on your fucking knees.
De rodillas. Si te... Pónganse de rodillas.
-Dad. -Put that damn gun down now!
- Papá. - ¡Baja el arma ya mismo!
We're compromised, Melvin.
Tenemos problemas, Melvin.
Okay, okay, okay. Just take it easy now.
Está bien. Solo cálmate.
Whatever you're doing, it's none of our business. We can just go.
No nos importa lo que estén haciendo. Nos iremos.
Otis, the sound of those blasts traveled, man.
Otis, las explosiones debieron oírse desde lejos.
Somebody is on their way here right now.
Alguien debe estar en camino.
- We gotta get the gold and get outta here. - You serious?
- Debemos tomar el oro e irnos. - ¿Hablas en serio?
-We gotta get somebody for Eddie, Dad. -Hey, man.
- Alguien debe venir por Eddie. - Viejo.
American Embassy. Somebody.
La embajada de EE. UU. Alguien.
-We can't tell nobody nothing. -Just slow the fuck down, man.
- No podemos decirle nada a nadie. - Cálmate, carajo.
We have to bury Eddie.
Debemos enterrar a Eddie.
Are you deaf, man? Are you deaf? Are you deaf?
¿Acaso eres sordo, viejo? ¿Eres sordo?
We gotta get out of here, Otis!
¡Tenemos que salir de aquí, Otis!
-I'm not leaving Eddie like that! -I can be helpful to you.
- ¡No dejaré a Eddie así! - Puedo serles útil.
You can be helpful? Okay.
¿Puedes ser útil?
Can you bring back the dead? Huh?
¿Puedes resucitar muertos?
- Get the rope, tie 'em up. - Not doing it.
- Toma la soga, átalos. - No lo haré.
Let's just talk about it.
Hablemos de eso.
Otis, you ain't giving the orders, man. I'm running shit now.
Otis, tú no me darás órdenes. Ahora mando yo.
Dad! Dad!
¡Papá!
Dad nothing. Dad nothing. Dad nothing!
"Papá" nada. ¡Nada!
Boy, I've killed far better men than you,
Muchacho, he matado a mejores hombres que tú
and I will not hesitate to plug a hole in you right now.
y no dudaré un instante en meterte una bala.
David, tie 'em up.
David, átalos.
You want your share? Tie 'em up.
¿Quieres tu parte? Átalos.
You wanna remain my son?
¿Quieres seguir siendo mi hijo?
Get at it. Get at it.
Hazlo.
Come here, son. Come here. Come here.
Ven aquí, hijo.
- All right. - Give me your hand.
- Está bien. - Dame la mano.
You had me fooled.
Me engañaste.
You got something to say? You say it to me. Not my son.
¿Tienes algo que decir? Me lo dices a mí, no a mi hijo.
Let me tell y'all something.
Les diré algo a todos.
I'm the motherfucker.
Yo soy el cabrón.
So long, Blood.
Hasta siempre, Sangre.
Rest in power.
Descansa en poder.
Amen.
Amén.
-Amen.
- Amén.
We should give Eddie's share to his family.
Démosle la parte de Eddie a su familia.
It's the right thing to do, y'all.
Es lo correcto.
And David?
¿Y David?
That's my boy. He deserves a fair share.
Es mi hijo. Se merece una parte.
Deal?
¿Trato hecho?
- Deal. - All right.
- Trato. - Trato. Está bien.
I can't believe I was actually... jealous of you, back at that bar.
No puedo creer que haya sentido celos de ti en el bar.
Yeah. You seemed so fuckin' sure of yourself.
Sí. Parecías tan seguro de ti mismo.
Should've known you're actually just a spineless fucking rat.
Debí saber que no eras más que una rata cobarde.
Hedy, you can't still want this guy. Look at him, his father's gonna kill us.
Hedy, no puedes seguir deseando a este tipo. Míralo, su padre nos matará.
Seppo, shut up.
Seppo, cállate.
Well, your father scares me more than landmines.
Tu padre me da más miedo que las minas.
Shut the hell up, up there.
Cállense ahí, carajo.
-Yeah, over here. -Here?
- Sí, por aquí. - ¿Aquí?
Take us about a day, and we get to...
Nos tomará un día, y luego llegaremos a...
You be careful with this OxyContin shit. It can be addictive.
Ten cuidado con la oxicodona. Genera adicción.
-Where were we? -What about right here?
- ¿Dónde estábamos? - ¿Qué les parece aquí?
-But I think that Vinh should-- -Mmm-mmm. Mmm-mmm.
Pero creo que Vinh debería...
Vinh is out. He in cahoots with Charlie.
Nada de Vinh. Está con el enemigo.
Ain't that right, traitor?
¿No es cierto, traidor?
If you don't trust me by now...
Si aún no confías en mí,
just shoot me... when you kill them.
dispárame cuando los mates a ellos.
What the hell is that?
¿Qué demonios es eso?
Night vision, baby. Night vision. Let's see what's shaking.
Visión nocturna, nene. Para ver qué sucede.
I need to urinate.
Tengo que orinar.
-She needs to pee. -Yeah, I heard her. I'm not deaf.
- Tiene que orinar. - Sí, la oí. No soy sordo.
Yeah, I know the Geneva Convention's off the table,
Sé que aquí no se respetan los Convenios de Ginebra,
but maybe just let her take a piss.
pero podrían permitirle orinar.
Well, could you untie my hands? Please.
¿Me desatas las manos, por favor?
You gotta go, you gotta go.
Si no queda otra, ve.
Fast, all right?
Rápido, ¿sí?
-To the tree.
- Al árbol. - Sí.
David, don't you want the first time I unzip and remove my pants
David, ¿no quieres que la primera vez que me baje los pantalones
to be under better circumstances?
sea en mejores circunstancias?
Were you flirting with me the other night because you were looking for an easy fuck
¿La otra noche coqueteabas conmigo porque buscabas encamarte
or because you were actually interested in me?
o porque de veras estabas interesado en mí?
-Actually, I'm interested. -Uh-huh?
En realidad, estoy interesado.
Yeah. You left your wealthy family behind to do something good, help people, kids.
Sí. Dejaste a tu familia rica para hacer el bien, ayudar a la gente, a los niños.
And you're fine, too. I ain't gonna lie.
Y eres linda también. No te mentiré.
Give me a ten-minute head start. All I ask, please?
Dame diez minutos de ventaja. Es todo lo que pido, por favor.
You know, I hate to cockblock. She cute, though.
Lamento interrumpir. Aunque es linda.
Mel, take her back to the tree.
Mel, llévala de nuevo al árbol.
You better listen to your pop, son.
Hazle caso a tu padre, hijo.
You're a worthless fuck. Just so you know, I was only trying to escape.
Eres un inservible de mierda. Para que sepas, solo buscaba escapar.
I wouldn't fuck you for all the gold in the world.
Ni por todo el oro me encamaría contigo.
Just what I thought. Just what I thought.
Justo lo que pensé.
Mel, you make sure that rope is tight.
Mel, asegúrate de ajustar bien la soga.
- Oh, yeah. - Hey, Dad.
- Sí. - Oye, papá.
Okay. Okay.
De acuerdo.
- God damn! - Get the gun!
- ¡Maldición! - ¡El arma!
- I got the gun.
- ¡La tengo!
Drag his ass over there.
Llévalo hacia allí.
- Seppo's loose! Give me the gun! - Get him.
- ¡Seppo escapa! ¡El arma! - Tráelo.
I'll crack your head open!
¡Te partiré la cabeza!
David, you don't see what Otis is doing?
David, ¿no ves lo que está haciendo Otis?
You're playin' into his fuckin' hands!
¡Se la estás dejando servida!
Your dear mother would be ashamed of you!
¡Tu querida madre se avergonzaría de ti!
Yeah, you ain't no fuckin' son of mine!
Sí, ¡tú no eres mi hijo!
You're dead to me. You hear me?
Para mí, estás muerto. ¿Oíste?
- Get the rope. - Gone! Buried!
- Trae la soga. - ¡Muerto! ¡Enterrado!
- You're a fucking coward.
- Tráela. - Eres un maldito cobarde.
-Fucking disgrace! -Get the rope! Get the rope, David.
- ¡Una puta vergüenza! - Trae la soga, David.
Don't get shit. You stay your ass right the fuck there.
No traigas una mierda. Quédate ahí donde estás, carajo.
You stay your ass right the fuck there!
¡Quédate ahí donde estás!
You've had quite an adventure.
Ha sido una gran aventura.
-My friend, let me help. -Oh, no.
- Amigo, déjame ayudar. - No.
I got it, I got it. Thank you. Thank you, I got it.
Yo puedo. Gracias. Yo puedo.
Hey.
Hola.
-Get this off of me. -Where's Eddie?
- Quítame esto. - ¿Dónde está Eddie?
Broke his ankle. We left him with food and water.
Se quebró el tobillo. Lo dejamos con agua y comida.
He insisted.
Él insistió.
That boy is stubborn as an old mule.
Es más terco que una mula.
- Sounds very bad. - Yeah.
- Suena muy mal. - Sí.
I knew you should not have gone alone.
Sabía que no debían ir solos.
I have a friend in the district. He'll send a rescue group.
Tengo un amigo aquí. Enviará un grupo de rescate.
How would you like to earn more money than you ever earned in your whole life?
¿Te gustaría ganar más dinero que el que ganarás en toda tu vida?
Eddie didn't break an ankle, did he?
Eddie no se quebró el tobillo, ¿no?
No. Help me.
No. Ayúdame.
You kill him?
¿Lo mataron?
Oh, God, no.
Dios, no.
Minefield.
Un campo minado.
Otis!
¡Otis! Aquí vienen tus socios.
Ain't no partners of mine.
No son mis socios.
Hedy!
¡Hedy!
- Hedy! - Seppo!
- ¡Hedy! - ¡Seppo!
Seppo! Seppo!
¡Seppo!
-He said you have his gold.
Dijo que tenías su oro.
We trade your friend for gold.
- Les daremos a su amigo por el oro. - ¡No es nuestro amigo!
-What? -You heard me.
- ¿Qué? - Ya me oíste.
Hedy, for God's sakes, help me.
Hedy, por Dios, ayúdame.
David, you've got to help him.
David, tienes que ayudarlo.
Otis?
Otis... por favor.
We want him alive.
Lo queremos vivo.
-Fuck! -Fuck.
- ¡Mierda!
We can share.
Podemos compartir.
There's enough for everybody.
Hay suficiente para todos.
What's he saying?
¿Qué dice?
I like you.
Me caes bien.
Black Uncle Sam. We share.
Tío Sam negro. Compartimos.
- This for you, rest for us. - Hey!
- Esto es para ti, el resto es nuestro. - ¡Oye!
Look, man, we're Americans, all right?
Mira, somos estadounidenses.
You kill us or hurt him, you got an international fiasco on your hands.
Si nos matas o lo lastimas, causarás un conflicto internacional.
We're not gonna kill anyone... yet.
No vamos a matar a nadie... aún.
You heard him.
Lo oyeron.
Nobody gets nothing. Nothing!
Nadie recibe nada. ¡Nada!
Black Uncle Sam, this is belong to Vietnamese people.
Tío Sam negro, esto pertenece al pueblo vietnamita.
We take what is ours.
Nos llevamos lo nuestro.
Hey, boy, you ain't taking what's ours.
No te llevarás lo que es nuestro.
You look on that gold bar right there, it says USA, my friend.
Mira esa barra de oro, dice "EE. UU.", amigo.
You, USA?
¿Tú, EE. UU.?
Damn skippy.
Exactamente.
-It say USA, but I don't think so. -Well, you better believe it.
- Dice "EE. UU.", pero no lo creo. - Mejor que sí lo creas.
Who the fuck are you, man?
¿Quiénes carajo son ustedes?
- We? - Uh-huh. You.
- ¿Nosotros? - Ustedes.
Vietnam officer.
Oficial vietnamita.
Oh, yeah? Where are your official badges?
¿Sí? ¿Dónde están sus credenciales?
We don't need no stinkin' official badges.
No necesitamos putas credenciales.
Do you know Calley, brother?
¿Conoces a Calley, hermano?
Yeah. And first of all, you ain't my brother,
Sí. Primero, no eres mi hermano,
and I know California, yeah.
y sí, conozco California.
You imbecile.
Imbécil.
It's not a state.
No es un estado.
Lt. Calley. Ever heard of My Lai?
Teniente Calley. ¿Oyeron hablar de My Lai?
I know all about My Lai.
Sé todo acerca de My Lai.
And you, GI murder,
Y tú, soldado asesino,
killer of innocent children and babies.
mataste a niños y bebés inocentes.
There were atrocities on both sides.
Hubo atrocidades de ambas partes.
So why don't you go chew on some motherfucking chopsticks?
Así que ¿por qué no te vas a comer arroz?
-Chill, chill, chill. -No, no, fuck him!
- Cálmate. - No, ¡carajo!
"Make America great again." I show you something!
"Que Estados Unidos vuelva a ser grande". Te mostraré algo.
Chavy! Chavy!
¡Chavy!
- Simon! - Stay down!
¡Simon!
Come on! Come on!
¡Vamos!
Chavy!
¡Chavy!
Where's Norm?
¿Dónde está Norm?
-He's gone, man. KIA. -Oh!
Ya no está. Murió en combate.
Đi đi mau! Let's move.
¡Đi đi mau! Andando.
-Go ahead. Go ahead! -Đi đi mau!
- ¡Adelante! - ¡Đi đi mau!
Go ahead. I got this.
Ve. Yo me encargo.
Okay. All right, okay.
Está bien.
- Mel! - Yeah, man.
- ¡Mel! - Sí, viejo.
- Bring a first aid kit. - Yeah.
- Trae el botiquín. - Sí.
And a satellite phone.
Y un teléfono satelital.
He's just gone!
¡Está muerto!
Turn... I know, turn over. Turn over. Clean through and through.
Date vuelta, ya sé. Te atravesó. De lado a lado.
- Press this on. Press it down. - Seppo.
- Presiona aquí. - Seppo.
I know, boy. I know. There you go. All right.
Lo sé, muchacho. Así. Está bien.
Just keep the pressure on.
Mantén la presión.
Breathe through it. Just breathe through it. Keep on going.
Respira. No dejes de respirar. Continúa.
Keep on. All right. Press this. Press this on.
Sigue así. Muy bien. Presiona. Presiona esto.
Here we go. Press it on. Press it on!
Hermoso. ¡Presiónalo!
Press it. Press it tight. All right, I know. I know. I know.
Presiona. Fuerte. Está bien, lo sé.
I know, come on. All right, you got this.
Lo sé, vamos. Muy bien, tú puedes.
Move your hand! I know.
¡Mueve la mano! Lo sé. Así. Viejo, esto tiene que estar ajustado.
Clean through and through.
Pasó de lado a lado.
- There you go. Hold on. - Hey!
- Bien. - ¡Oye!
All right. All right, hold on. It's all right.
Está bien. Resiste. Muy bien.
How he doin'?
¿Cómo está?
- You'll survive. You'll survive. - How's he doing, man?
- Sobrevivirás. - ¿Cómo está?
That's nothing but a mosquito bite.
Es como una picadura de mosquito.
- Don't fuck it up, man. - Come on. Come on.
- No la arruines, viejo. - Vamos.
Man the hell up.
Sé hombre.
-All right. All right. All right. -Okay, look...
- Está bien. - De acuerdo, miren.
First thing that gook's gonna do when he gets back to town,
Lo primero que hará ese amarillo es regresar al pueblo
he gonna round up all the local muscle he can. Now look.
y reunir toda la ayuda posible. Ahora mira.
Who you callin'?
¿A quién llamas?
I'm calling Tiên. She can get us out of here.
A Tiên. Ella puede sacarnos de aquí.
- What the fuck you do that for? - What the fuck...
- ¿Por qué haces eso? - ¿Qué carajo...?
- I should shoot your crazy ass dead. - Do it.
- Debería dispararte. - Hazlo.
Ain't nothing to it but to do it, Blood.
Solo tienes que hacerlo, Sangre.
Don't tempt me, motherfucker.
No me tientes, cabrón.
What the fuck is wrong with you guys?
¿Qué mierda les sucede?
Brother.
Hermano.
We have very little gas left.
Nos queda poca gasolina.
Perhaps enough gas to get to the temple ruin.
Quizá alcance para llegar a un templo en ruinas.
- A few miles from here. - What do we achieve by that, huh?
- A unos kilómetros de aquí. - ¿Para qué?
If you wanna choose to fight these men, you need some defenses.
Si quieren enfrentar a esos tipos, necesitan defensas.
Otis, try doing the math, huh? Tiên is with the V.C.
Otis, a ver si te das cuenta. Tiên está con el Viet Cong.
Otis, that's how they knew about the gold, man.
Otis, así fue como supieron del oro.
That's how this whole fucking ambush was a setup! Mel?
¡Por eso esta puta emboscada fue armada! ¿Mel?
You know Tiên?
¿Conoces a Tiên?
No, I do not.
No.
And you expect him to tell the truth.
Y esperas que te diga la verdad.
Okay, look here. Look here, man. Okay.
De acuerdo, escuchen.
We gonna cut through the jungle to a river.
Atravesaremos la selva hacia un río.
To a village, Hng Ng. Right there, Hng Ng.
A un pueblo, Hng Ng. Justo aquí, Hng Ng.
Wait till nightfall. We gonna rip off a boat,
Esperamos que oscurezca. Robamos un bote
and then we skirt past Tân Châu.
y luego rodeamos Tân Châu.
- Hey, guys! No! - Tân Châu.
- Muchachos, ¡no! - Tân Châu.
We can't go there. That's 20 miles away from here.
No podemos ir allí. Está a más de 30 km de aquí.
So what? You scared of a little bit of exercise, fat boy? Huh?
¿Y qué? ¿Tienes miedo de hacer ejercicio, gordito?
David's leg won't handle that.
La pierna de David no resistirá eso.
David ain't my problem... anymore.
David ya no es mi problema.
Man, David is your son.
David es tu hijo.
My son...
Mi hijo...
is a backstabber.
es un traidor.
Are you with us or not?
¿Estás con nosotros o no?
My share is my share. You do what you want with his share. Hear me?
Mi parte es mi parte. Haz lo que quieras con la de él. ¿Oíste?
Listen, you crazy fuck!
¡Escucha, loco de mierda!
-Norman wouldn't want us to split up. -That's right. He wouldn't.
- Norman no querría que nos separemos. - Es cierto. No lo querría.
And that's my problem. Ah. That's my problem, Otis.
Y ese es mi problema, Otis.
Stormin' Norm ain't with the living. You feel me?
Dinámico Norman ya no está en este mundo. ¿Entendiste?
My problem.
Es mi problema.
Peace out!
¡Adiós!
"The Lord is my shepherd! I shall not want!
"¡El Señor es mi pastor! ¡Nada me falta!
He maketh me lie down in green pastures!
¡En campos verdes me hace descansar!
He leadeth me beside the still waters! He restoreth my soul!
¡Me lleva a arroyos de aguas tranquilas! ¡Me infunde nuevas fuerzas!
He leadeth me in the paths of righteousness for His name's sake!
Y me guía por el camino correcto, para hacer honor a su nombre.
Yea, though I walk through the valley of the shadow of death,
Sí, aunque deba yo pasar por el valle más sombrío,
I will fear no evil, for Thou art with me.
no temo sufrir daño alguno, porque Tú estás conmigo.
Thy rod and Thy staff, they comfort me!"
¡Tu bondad y tu misericordia me acompañarán!".
I can help you get it out of the country.
Puedo ayudarlos a sacarlo del país.
-All right. We'll give you a share. -How much is that?
- Bien. Te daremos una parte. - ¿Cuánto es?
Million.
Un millón.
We want in, too.
Queremos participar.
- You want in? - Yeah.
- ¿Ustedes también? - Sí.
All right.
Está bien.
Damn, Otis. Just put the gold on Craigslist.
Otis. ¿Por qué no anuncias el oro en Craigslist?
Mel, what am I supposed to do, huh? Eddie, Simon,
Mel, ¿qué esperas que haga? Eddie, Simon,
that bullshit with Paul and the kidnapping never happened, all right?
esa mierda con Paul y el secuestro nunca sucedieron, ¿sí?
And what about Seppo?
¿Qué hay de Seppo?
We all know what happened to Seppo. He stepped on a landmine.
Todos sabemos lo que le pasó a Seppo. Pisó una mina.
Hey, so real quick, just for our edification.
Oigan, brevemente, solo para saber.
Our share is also gonna be a million?
¿Nuestra parte también será un millón?
Shit!
¡Mierda!
Half.
La mitad.
They ain't snatching my gold. Not me. No, sir. Not this time.
No me quitarán mi oro. A mí, no. No, señor. No esta vez.
I ain't getting fucked again. Trying to fuck me with salt in the Vaseline.
No volverán a joderme. Lobos con piel de oveja.
I dedicate this next record to brother Marvin Gaye
Les dedico el siguiente disco al hermano Marvin Gaye
and to the soul brothers of the 1st Infantry Divisions.
y a los hermanos de la 1.ª División de Infantería.
Big Red One, 2nd Battalion, 136th Regiment.
El Gran Uno Rojo, 2.º Batallón del 136.º Regimiento.
Have a good day, gentlemen.
Buenos días, caballeros.
Their mind's weak. They got no intestinal fortitude.
Su mente es débil. No tienen fortaleza interior.
Ain't as strong as Paul. No, no, sir.
No son fuertes como Paul. No, señor.
Ain't got the guts Paul got. It ain't their fault.
No tienen las agallas de Paul. No es su culpa.
They was born weak. Otis and his ho.
Nacieron débiles. Otis y su puta.
Car thieves, guttersnipes, chain snatchers.
Ladrones de autos, golfos, rateros.
They ain't snatching... my gold bars.
No me quitarán... mis barras de oro.
Not Paul. No, sir.
A Paul no. No, señor.
I ain't getting fucked again.
No me joderán otra vez.
Trying to fuck me with that salt in the Vaseline.
Lobos con piel de oveja.
Not Paul. Not this time.
A Paul no. Esta vez, no.
No.
No.
Them son of bitches. Son of bitches. Son of...
Son unos hijos de perra. Hijos de...
Turned my own son against me.
Poner a mi hijo en mi contra.
My own blood.
Mi propia sangre. Demonios.
Well...
Bueno...
we gonna see who's standing in the end.
veremos quién queda al final.
I don't care what the VA say. VA don't know shit from Shinola.
No me importa lo que digan los de Asuntos de Veteranos. No saben nada.
Worst fucking doctors in the world. Malignancy? Shit.
Son los peores médicos del mundo. ¿Maligno? Una mierda.
You made me malignant.
Ustedes me hicieron maligno.
This fucking place here...
Este puto lugar...
bathed me in that lymphoma Agent Orange herbicidal stew.
me bañó en ese caldo de herbicida Agente Naranja cancerígeno.
Those army bastards, they scorched the earth with it.
¡Los del ejército chamuscaron la tierra con él!
Sprayed that shit in the air and the water,
¡Rociaron esa mierda en el aire y el agua,
my bloodstream, my cells, my DNA, and my motherfucking soul!
en mi sangre, mis células, mi ADN, mi puta alma!
But I ain't dying...
Pero no moriré... por esa mierda.
You will not...
No matarán a Paul. ¿Me oyeron?
Hear me.
Presten atención.
You will not kill Paul.
No matarán a Paul.
And the US government will not take me out.
Y el Gobierno de EE. UU. no me matará.
I will choose
Yo elegiré cuándo...
and how I die.
y cómo moriré.
You dig?
¿Entendieron?
You couldn't kill me then, with three tours,
No pudieron matarme entonces, con tres misiones,
you sure in the fuck can't kill me now.
no me podrán matar ahora, carajo.
Right on?
¿Está claro?
Right on.
Está claro.
-I know that thing is throbbing like hell. -Yeah.
- Debe dolerte mucho. - Sí.
Thanks.
Gracias.
Don't thank me. Thank your Uncle Meli-Mel.
No me agradezcas a mí. Agradécele a tu tío Meli-Mel.
You OGs.
Los veteranos.
Hedy, he's running a fever. I think that wound is infected.
Hedy, tiene fiebre. Creo que la herida está infectada.
Look after him.
Cuídalo.
Get off me! Get off!
¡Suéltame!
Get off!
¡Fuera!
What's the issue between you and your father?
¿Cuál es el problema entre tú y tu padre?
Jacklyn.
Jacklyn.
Who is she?
¿Quién es?
My mother.
Mi madre.
My mom...
Mi mamá...
She had a very difficult delivery.
tuvo un parto muy difícil.
And she didn't survive?
¿Y no sobrevivió?
My apology.
Lo siento.
I'm intruding. It's none of my business.
Soy una entrometida. No es asunto mío.
My father...
Mi padre...
he loved her more than me.
la amaba a ella más que a mí.
Never let me forget that either.
Nunca permitió que lo olvidara.
He has hated me since the day I was born.
Me ha odiado desde el día en que nací.
All my fault.
Todo es mi culpa.
God, you're a trickster. Oh, God. You're a trickster.
Dios, eres un embustero.
Oh, f--
Carajo.
You got it, Norm. All for you, baby.
Lo tienes, Norm. Todo para ti, nene.
Life is a bitch!
¡Qué perra es la vida!
If I gotta go out, I gotta go out like a man, Blood.
Si voy a morir, quiero hacerlo como un hombre, Sangre.
-Morals and ethics. -Hmm.
Con principios y ética.
Sounds like Stormin' Norman.
Eso diría Dinámico Norman.
You know, I keep hearing his voice in my head,
Oigo su voz en mi cabeza, dice que haga el bien para recibir el bien.
Stormin' had this whole living thing figured out.
Dinámico sabía cómo vivir.
We are not gonna die in Nam.
No moriremos en Nam.
Come on, let's battle, Blood.
Vamos, a luchar, Sangre.
Bloods.
Sangres.
I was asleep. Man, I was fast asleep, knocked out, man.
Estaba dormido, viejo. Profundamente dormido.
God poked and woke me.
Dios me tocó y me despertó.
I said, "God... God, why you waking my black ass up?"
Dije: "Dios, ¿por qué me despiertas?".
God said to me, "Paul, fuck them motherfuckers.
Y Dios me dijo: "Paul, hazlos mierda.
Keep on keeping on."
Persiste".
I said to God, "God, do what now?"
Le pregunté: "Dios, ¿que haga qué?".
God raised His voice, didn't yell,
Dios levantó la voz, no gritó,
but put some bass in that heavenly voice, said to me,
pero, con un tono grave celestial, me dijo:
"Fuck them motherfuckers, Paul. They don't know shit.
"Hazlos mierda, Paul. No saben nada.
Do your thing. Show you're right."
Haz lo tuyo. Muéstrales que tienes razón".
What you doing here, bruh?
¿Qué haces aquí, hermano?
I've been wanting to talk to you.
Quería hablarte.
About what?
¿Sobre qué?
You know.
Ya sabes.
Go away, man.
Vete, viejo. Por favor.
No, no, come on now. Come on now. Come on now.
No, vamos. No me vengas con eso ahora.
That I can't do, Paul.
No puedo, Paul.
Gonna have to come clean.
Tendrás que sincerarte.
Hey, Norm! Norm!
¡Oye, Norm!
Hey.
Oye.
There it is.
Aquí está.
It was an accident.
Fue un accidente.
Ain't no thing, Blood.
No es nada, Sangre.
I forgive you.
Te perdono.
You hear that?
¿Oíste?
Ain't no thing, Blood.
No es nada, Sangre.
Come on now.
Vamos.
Come on, Paul. Come on, Blood.
Vamos, Paul. Vamos, Sangre.
I forgive you.
Te perdono.
God is love.
Dios es amor. El amor es Dios.
Come on. Hey, you got me now.
Vamos. Ahora me tienes.
You got me good. Ain't no thing.
Aquí estoy. No es nada.
I know you, Blood.
Te conozco, Sangre.
I died for you, Blood.
Morí por ti, Sangre.
Keep digging. You're outnumbered.
Sigue cavando. Eres minoría.
We're always outnumbered.
Siempre somos minoría.
Where's gold?
¿Dónde está el oro?
Stormin' Norman took it, man.
Se lo llevó Dinámico Norman, viejo.
It was his.
Le pertenecía.
Who's Stormin' Norman?
¿Quién es Dinámico Norman?
One bad black motherfucker.
Un negro cabrón.
Where's all the GI?
¿Dónde están los soldados?
No, I will never tell.
Nunca se lo diré.
See, we're Bloods. We got a bond.
Verán, somos Sangres. Tenemos un vínculo.
We fought... in a immoral war that wasn't ours,
Peleamos una guerra inmoral que no era nuestra
for rights... for rights we didn't have.
por derechos que no teníamos.
They're my brothers.
Son mis hermanos.
You killed my brother.
Tú mataste a mi hermano.
I did.
Así es.
♪ Don't go and talk about my father ♪
No hables de mi padre.
♪ God is my friend Jesus is my friend ♪
Dios es mi amigo. Jesús es mi amigo.
♪ He made this world for us to live in ♪
Él creó este mundo para que nosotros viviéramos en él.
♪ And gave us everything ♪
Y nos dio todo.
♪ All He asks of us ♪
Solo pide
♪ Is we give each other love ♪
que nos amemos unos a otros.
-My brother, Marvin. -You're drunk.
- Mi hermano, Marvin. - Estás ebrio.
-I ain't never been more sober in my life. -Dig!
- Nunca estuve tan sobrio en mi vida. - ¡Cava!
Okay, it's deep enough, man.
Está bien, es bastante profundo, viejo.
Okay...
Está bien, cavo.
♪ Don't go and talk about my father... ♪
No hables de mi padre...
Faster!
¡Más rápido!
♪ God... ♪
Dios...
♪ ...Is my friend Jesus is my friend ♪
...es mi amigo. Jesús es mi amigo
Faster!
¡Más rápido!
♪ He loves us ♪
Él nos ama.
♪ Whether or not we know it ♪
Aunque no lo sepamos.
♪ And He'll forgive us all our sins ♪
Y perdonará todos nuestros pecados...
You all right up there?
¿Estás bien?
-Keep your eyes open. -On it.
- Atento. - Eso hago.
Kool and the Gang.
Todo bien.
After you've been in a war, you understand it really never ends.
Después de haber estado en una guerra, entiendes que nunca termina.
Whether it's in your mind or in reality. There are just degrees.
Ya sea en tu mente o en la realidad. Son solo grados.
Tell me about it.
Dímelo a mí.
If I happen to die, send my share here.
Si llego a morir, manda mi parte aquí.
One of you two should have this.
Uno de los dos debe tener esto.
No. I don't want it.
No, no lo quiero.
I ain't fired a gun in my life.
Nunca disparé un arma en mi vida.
I shoot, I'd probably miss by a mile, especially with my leg.
Si disparo, erraré, especialmente con la pierna así.
My father? You seen him?
¿Viste a mi padre?
My hunch is Desroche is with him.
Creo que Desroche está con él.
- Who? - One of your countrymen.
- ¿Quién? - Uno de tus compatriotas.
He set up our deal, probably gave us the old flimflam.
Él negoció el trato, seguro nos estafó.
Perhaps I could appeal to him.
Quizá podría apelar a él.
Worth a try.
Vale la pena intentarlo.
Are you ready for this?
¿Estás listo?
Blood, this ain't my first time in Nam.
Sangre, no es mi primera vez en Nam.
Well, if we live, you'll teach me that.
Si sobrevivimos, me lo enseñarás.
We're all gonna live.
Todos vamos a sobrevivir.
And maybe someday if I come to Paris, you can show me the "Champs-Eleesees."
Y quizá algún día, si voy a París, me mostrarás los Campos "Elisos".
The what?
¿Los qué?
You know, the "Champs-Eleesees"? That big thing y'all got.
Los Campos "Elisos". Eso grande que tienen.
- Bet? - Bet.
- ¿Trato? - Trato.
Remember the plan.
Recuerden el plan.
Yes, sir.
Sí, señor.
Who is your pretty companion?
¿Quién es tu bella acompañante?
What'd he just say?
¿Qué dijo?
That the green is more important than black.
Que los verdes son más importantes que los negros.
He asks for Norman's share.
Pide la parte de Norman.
Norman is pretty particular about what he shares.
Norman es muy cuidadoso con lo que comparte.
-May I ask you a question? -Yes.
- ¿Puedo hacer una pregunta? - Sí.
Was Tiên in on all this?
¿Tiên fue parte de todo esto?
Tiên is a very smart woman, but she doesn't have the appetite
Tiên es una mujer muy inteligente, pero no le gustan
for a venture like this. She knows nothing about this.
este tipo de negocios. Ella no sabe nada de esto.
She is as innocent as you are ignorant.
Es tan inocente como ustedes ignorantes.
Well, take the gold and...
Bueno, llévese el oro.
leave in peace.
Vaya en paz. Que Dios lo ayude.
We just want what we came for.
Solo queremos lo que vinimos a buscar.
Good.
Bien.
You bastards!
¡Desgraciados!
Go, go, go!
¡Vamos!
- I can't feel a thing. - Fuck.
- No siento nada. - Carajo.
Straight through. Through and through.
Pasó de largo. Entró y salió.
- You'll survive, buddy. - Be safe.
- Vivirás, amigo. - Ten cuidado.
Grenade!
¡Granada!
No!
¡No!
Your Bloods are all dead.
Tus Sangres están todos muertos.
There is no one left.
No queda ninguno.
Where is the gold?
¿Dónde está el oro?
Five Bloods don't die, we multiply.
Los 5 Sangres no mueren, se multiplican.
Allow me.
Permítame.
Madness! Madness!
¡Qué locura!
Godfather, you'll be all right.
Padrino, estarás bien.
Dear David.
Querido David.
Son...
Hijo...
if you're reading this, you know I've met my maker.
si lees esto, sabrás que he pasado a mejor vida.
I gave this letter to... my main man,
Le di esta carta a mi mejor amigo,
your godfather, Otis,
tu padrino, Otis,
when we landed back in Nam.
cuando llegamos a Nam.
I came back to confront the demons that haunted me and tortured you.
Regresé a enfrentar los demonios que me acecharon y te torturaron.
I made you feel like you weren't loved.
Te hice sentir que no eras amado.
Our brother Stormin' Norman always commanded us Bloods, love one another.
Nuestro hermano, Dinámico Norm,
In that way, I failed you, man.
En ese sentido, te fallé.
All I can say to you is...
Solo puedo decirte que...
I'm sorry I put you through holy hell.
lamento haberte hecho sufrir así.
Believe me...
Créeme.
This just came.
Llegó esto.
...it wasn't your fault.
No fue tu culpa.
There are things about me that you will never know or understand, David.
Hay cosas sobre mí que nunca comprenderás, David.
I wish I could turn back the hands of time...
Desearía poder volver atrás...
I can't.
No puedo.
Nobody can.
Nadie puede.
- Mic check!
- ¡Atentos!
I got something I gotta share with y'all.
Tengo algo para decirles.
We just received a check from our soldier Eddie
¡Recibimos un cheque de nuestro soldado Eddie por dos millones de dólares!
- Mic check!
- ¡Atentos!
When I say "black lives," y'all say "matter!"
¡Digo "las vidas de los negros", y dicen "importan"!
- Black lives! - Matter!
- ¡Las vidas de los negros! - ¡Importan!
- Black lives matter!
- ¡Las vidas de los negros importan!
Black lives matter! Black lives matter!
¡Las vidas de los negros importan!
Thank you. Thank you, everyone being here on this sad but beautiful day.
Gracias a todos por estar aquí en este triste pero hermoso día.
And I'm happy to tell you that this three million dollar gift
Con alegría digo que este regalo de tres millones
is donated in the name of my late colleague, Seppo Havelin,
fue donado en nombre de mi fallecido colega, Seppo Havelin.
and will work toward removing mines and bombs,
Y lo utilizaremos para remover minas y bombas,
and also restoring the lives of victims all over the world.
y mejorar las vidas de víctimas de todo el mundo.
But to eternity and back,
Pero hasta la eternidad y de regreso,
your dear mother, Jackie, and I...
tu querida madre, Jackie, y yo...
will love you always.
siempre te amaremos.
You best believe I will love you always, son.
Créelo, siempre te amaré, hijo.
Your father.
Tu padre.
Your dad.
Tu papá.
Otis.
Otis.
I couldn't go back home without seeing you both before I left.
No podía regresar a casa sin verlas a ambas antes.
I miss you. And I love you so...
Te extraño. Y te quiero mucho...
And I love you.
Y yo te quiero a ti.
..."To save the soul of America."
..."para salvar el alma de Estados Unidos".
We were convinced that we could not limit our vision
Estábamos convencidos de que no limitaríamos nuestra visión
to certain rights for black people...
a ciertos derechos para el pueblo negro.
but instead affirmed the conviction that America would never be free
En cambio, afirmamos la convicción de que EE. UU. nunca sería libre
or saved from itself until the descendants of its slaves were loosed completely
hasta que los descendientes de esclavos se liberaran completamente
from the shackles they still wear.
de las cadenas que aún llevan.
In a way, we were agreeing with Langston Hughes,
De alguna manera, le dábamos la razón a Langston Hughes,
that black bard of Harlem, who had written earlier, "O, yes
el bardo negro de Harlem que escribió: "Oh, sí.
I say it plain America never was America to me
Lo diré claramente. América nunca fue América para mí.
And yet I swear this oath America will be!"
Y aun así, juro que América será".
Be safe.
Cuídense.
Shit!
¡Mierda!
Cut!
¡Corten!